
শ্রীশ্রীচৈতন্যভাগবত
    "Шри Чайтанья Бхагавата" — Антья-кханда
Глава 1
Новая встреча в доме Шри Адвайты Ачарьи
 
 
   В первой главе Антья-кханды описывается то, как Господь Шри Гаурахари
проявлял Свои экстатические трансцендентные игры, проповедуя святое имя
Кришны в статусе санньяси.
   Этой главе повествуется о том, как Махапрабху остался на ночь в Катве
после того, как принял санньясу от Шри Кешавы Бхарати, как Господь повелел
Мукунде начать петь киртан, как Он даровал Кешаве Бхарати любовь к Богу и
взял его с Собой в Нилачалу. Здесь описаны чувства разлуки жителей
Навадвипы и голос, раздавшийся с неба, прибытие Господа в Радха-дешу, Его
внезапное решение изменить Свой маршрут с запада на восток, Его просьбу
Нитьянанде отправиться в Навадвипу, чтобы успокоить матушку Шачи и других
преданных, прибытие Господа в Пхулию и Его встречу с жителями Навадвипы,
Его приход в дом Адвайты Ачарьи в Шантипуре, удивительные слова маленького
Ачьютананды о науке Абсолютной Истине, обращённые к Господу Чайтанье,
приход Нитьянанды и других преданных в Шантипур, экстатический танец и
пение в доме Адвайты, а также то, как Господь Шри Кришна Чайтанья сел на
трон Вишну и открыл всем преданным Свою высочайшую славу.
   После совершения игры принятия санньясы от Кешавы Бхарати в Катве, Шри
Гаурасундар провёл ночь в этом месте. Он повелел Мукунде петь киртан, а Сам
начал танцевать, проявляя удивительные признаки экстатической любви. Во
время этого танца Шриман Махапрабху милостиво обнял Кешаву Бхарати, и на
теле Бхарати тут же проявились признаки экстатической любовной преданности
Кришне. Когда ранним утром Шри Гаурахари попросил у Шри Кешавы Бхарати
позволения уйти, Бхарати выразил своё желание сопровождать Господа, чтобы
продолжить наслаждаться Его экстатической санкиртаной. Следуя позади Своего
духовного учителя, Махапрабху направился в лес, охваченный желанием искать
Шри Кришну. Он попросил Чандрашекхару Ачарью возвратиться в Навадвипу и
сообщить всем о Его уходе в лес на поиски Кришны. Когда Шри Шачидеви, Шри
Адвайта Ачарья и другие преданные Навадвипы услышали от Чандрашекхара о
том, что Господь Чайтанья принял санньясу и ушёл в лес, они погрузились в
океан скорби. Боль их разлуки с Господом была настолько велика и
невыносима, что они решили оставить свои тела. В это время голос с неба
сообщил им, что уже через несколько дней Господь вернётся, и они будут
наслаждаться совместными играми с Ним, как и прежде. В это время
Гаурасундар вместе с Нитьянандой, Гададхаром, Мукундой и Кешава Бхарати шли
по дороге на запад, и Господь проливал на всех тех, кто следовал за Ним,
Свою милость в форме сладости любовного служения Шри Кришне. Войдя в Радха-
дешу, Господь увидел необычайную красоту этой местности и стада мирно
пасущихся коров. Это сразу же напомнило Ему о Его прошлых воплощениях, и Он
стал громко петь святые имена Господа Хари и танцевать в экстазе. Затем
Махапрабху выразил Своё желание совершать уединённое поклонение в том
месте, где пребывает Вакрешвара Шива. Продолжив Свой путь, Господь
остановился с преданными на ночь в доме одного благочестивого брахмана.
Перед рассветом Он ушёл из дома и отправился на одно из полей на окраине
деревни, где начал громко плакать, переживая сильную разлуку с Кришной.
Лишь по громкому звуку этого плача преданные смогли отыскать Господа.
Затем, слушая киртан Мукунды и танцуя в экстазе по дороге на запад, Он
внезапно изменил Свой маршрут и отправился на восток в сторону Ганги.
Заметив, что в местности, по которой Он проходил, никто не занят любовным
служением Богу, Господь ощутил сильный голод по Кришна-киртану, и это так
сильно Его опечалило, что у Него даже появились мысли расстаться с жизнью.
В это время Господь внезапно услышал воспевание имён Господа Хари из уст
одного удачливого и благочестивого пастушка и заключил, что это пение имён
Кришны вызвано влиянием и славой священной Ганги, берущей своё начало у
лотосоподобных стоп Господа Вишну. Вместе с Нитьянандой Шри Махапрабху
проявил игру омовения в Ганге и стал прославлять эту священную реку
множеством изысканных молитв. Той ночью Господь и Нитьянанда остановились в
доме одного удачливого человека. На следующий день пришли все преданные и
присоединились к Господу. Затем Господь отправился вместе с преданными в
Нилачалу.
   Махапрабху отправил Нитьянанду утешить преданных Навадвипы и наставил
Его сообщить всем, что Он решил отправиться увидеть Господа Нилачалы
(Джаганнатха) и будет ждать всех преданных в доме Шри Адвайты Ачарьи в
Шантипуре. Затем Махапрабху отправился в Пхулию (место Тхакура Харидаса). В
это время Нитьянанда пришёл в дом Джаганнатха Мишры в Майяпуре и рассказал
обо всем и утешил Шри Шачидеви, которая постилась все эти двенадцать дней,
как ушёл Господь, страдая от невыносимой боли разлуки, и которая была
неотлична от матушки Яшоды. Услышав новости о Махапрабху, все жители
Навадвипы, включая детей, стариков, женщин, ощутили сильное желание увидеть
Господа и немедленно отправились в Пхулию. Даже безбожники, которые прежде
оскорбляли лотосоподобные стопы Махапрабху, раскаялись, вспоминая своё
прошлое оскорбительное поведение. Вскоре вся деревня Пхулия заполнилась
толпами людей. Увидев Шримана Махапрабху каждый ощутил величайшее
удовлетворение в своём сердце. Затем Махапрабху покинул Пхулию и пришёл в
дом Адвайты Ачарьи в Шантипуре. Увидев Господа, Адвайта потерял сознание в
экстазе. Затем пришёл Ачьютананда (сын Адвайты) и упал в стопы Гауранги, а
Господь взял его и посадил Себе на колени. Затем Ачьютананда, которому было
всего пять лет от роду, произнёс удивительные и не по годам мудрые слова. В
это время Шривас и другие преданные Надии пришли вместе с Нитьянандой в
Шантипур на встречу с Господом. Так в доме Адвайты Ачарьи начался великий
фестиваль воспевания святых имён Бога и экстатических танцев, на котором
имели место неисчислимые различные проявления божественной любви к Кришне.
Сев на трон Господа Вишну, Махапрабху поведал всем о Своей славе. Затем Он
успокоил всех преданных, завершив Свои игры божественного величия, и
вернулся во внешнее сознание. После этого Он повторил Свои вриндаванские
игры с преданными, такие как игры в воде и совместная трапеза.
 
 
Вознесение поклонов и призыв благодати (Стих написан Шри Мурари Гуптой)
বন্দন-মুখে মঙ্গলাচরণ (শৃঈ-মুরারি-গুপ্ত-কৃত শ্লোক), вандана-мукхе ман̇гала̄чаран̣а (ш́р̣ӣ-
мура̄ри-гупта-кр̣та ш́лока).
Текст 1
অবতীর্ণৌ স-কারুণ্যৌ পরিচ্ছিন্নৌ সদীশ্বরৌ ৷
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দৌ দ্বৌ ভ্রাতরৌ ভজে ॥ ১ ॥ 
аватӣрн̣ау са-ка̄рун̣йау
париччхиннау сад ӣш́варау
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а чаитанйа-нитйа̄нандау
двау бхра̄тарау бхадже 
Я поклоняюсь братьям: Шри Кришне Чайтанье и Шри Нитьянанде, вечным Владыкам
мироздания. Тайно появившись в этом мире, Они подобны воплощению
божественного милосердия.
 
   Этот стих с подробным комментарием является также 3 текстом 1 главы Ади-
кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”.
 
 
Текст 2
নমস্ত্রিকাল-সত্যায় জগন্নাথ-সুতায় চ ৷
স-ভৃত্যায় স-পুত্রায় স-কলত্রায় তে নমঃ ॥ ২ ॥ 
намас трика̄ла-сатйа̄йа
джаганна̄тха-сута̄йа ча
са-бхр̣тйа̄йа са-путра̄йа
са-калатра̄йа те намах̣ 
О мой Господь! Ты — Высшая Истина, вне прошлого, настоящего и будущего. Но
сейчас Ты пришёл как сын Шри Джаганнатха Мишры. Я вновь и вновь почтительно
склоняюсь перед Тобой, Твоими спутниками, сыновьями и жёнами.
 
   Этот стих с подробным комментарием является также 2 текстом 1 главы Ади-
кханды.
 
 
Прославления и молитвы
জয়-কীর্ত্তন ও প্রার্থনা, джайа-кӣртана о пра̄ртхана̄.
Текст 3
জয় জয় শ্রীকৃষ্ণ চৈতন্য লক্ষ্মী-কান্ত ৷
জয় জয় নিত্যানন্দ-বল্লভ-একান্ত ॥ ৩ ॥ 
джайа джайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а чаитанйа лакш̣мӣ-ка̄нта
джайа джайа нитйа̄нанда-валлабха-эка̄нта 
Вся слава Шри Кришна Чайтанье, любимому супругу Лакшми! Вся слава Господу
Чайтанье, Который бесконечно дорог Нитьянанде!
 
   Фраза лакш̣мӣ-ка̄нта ш́рӣ кр̣ш̣н̣а чаитанйа указывает на Шри Чайтаньядэва,
Который всецело идентичен изначальному Господу Враджендра-нандане (Сваям-
рупа Кришне) и является источником всех Вишну-таттв. Поэтому Ему также
поклоняется Лакшми, богиня Удачи. Он известен под именем Шри Кришна
Чайтанья, ибо направляет сознание каждого на Шри Кришну. Его проявления тад-
эка̄тма известны как Нарайяна и Вишну. Все эти божественные проявления
включены в Сваям-рупу, и поэтому положение Шри Кришны Чайтаньи как супруга
Лакшми ни сколько не противоречат Его играм в отречённом укладе жизни.
 
 
Текст 4
জয় জয় বৈকুণ্ঠ-ঈশ্বর ন্যাসিরাজ ৷
জয় জয় জয় ভকত-সমাজ ॥ ৪ ॥ 
джайа джайа ваикун̣т̣ха-ӣш́вара нйа̄си-ра̄джа
джайа джайа джайа бхаката-сама̄джа 
Вся слава Владыке Вайкунтхи, Который сейчас пришёл как царь всех санньяси!
Слава, слава, слава преданным Господа!
 
 
Текст 5
জয় জয় পতিত-পাবন গৌরচন্দ্র ৷
দান দেহ’ হৃদয়ে তোমার পদ-দ্বন্দ্ব ॥ ৫ ॥ 
джайа джайа патита-па̄вана гаурачандра
да̄на деха’ хр̣дайе тома̄ра пада-двандва 
Вся слава Господу Гаурачандре, Спасителю падших душ! О Господь, прояви в
моём сердце Свои лотосоподобные стопы.
 
   В некоторых изданиях этой книги после данного стиха можно найти
следующие две строки: 
джайа джайа ш́еш̣а рама̄-аджа-бхава-на̄тха
джӣва-прати кара прабху ш́убха др̣ш̣т̣и-па̄та 
«Вся слава Тому, Кто является Владыкой Шеши, Лакшми, Брахмы и Шивы! О
Господь, одари Своим милостивым взором всех живых существ».
   Шри Кришна Чайтанья необычайно великодушен и милостив. Поэтому автор
просит у Его лотосоподобных стоп о полной занятости в служении Ему.
 
 
Текст 6
শেষখণ্ড-কথা ভাই, শুন এক-চিত্তে ৷
নীলাচলে গৌরচন্দ্র আইলা যে-মতে ॥ ৬ ॥ 
ш́еш̣а-кхан̣д̣а-катха̄ бха̄и, ш́уна эка-читте
нӣла̄чале гаурачандра а̄ила̄ йе-мате 
О мои братья, направьте всё своё внимание на слушание повествований Антья-
кханды, в которых описывается путешествие Господа Гаурачандры в Джаганнатха
Пури.
 
 
Текст 7
করিয়া সন্ন্যাস বৈকুণ্ঠের অধীশ্বর ৷
সে রাত্রি আছিলা প্রভু কণ্টক-নগর ॥ ৭ ॥ 
карийа̄ саннйа̄са ваикун̣т̣хера адхӣш́вара
се ра̄три а̄чхила̄ прабху кан̣т̣ака-нагара 
Приняв санньясу, Владыка Вайкунтхи остался на ночь в Катве (Кантака-
нагаре).
 
   Фраза кан̣т̣ака-нагара (Катва) объясняется в комментарии к 10 тексту 28
главы Мадхья-канды.
 
 
После принятия санньясы в Катве Махапрабху являет удивительные божественные
проявления экстаза, а затем повелевает Мукунде начать киртан
কাটোয়ায় সন্ন্যাস-গ্রহণ লীলার অব্যবহিত-পরেই দিব্য-বিরহোন্মাদ লীলা প্রকাশ; মুকুন্দকে
কীর্ত্তনারম্ভে আদেশ-প্রদান, ка̄т̣ойа̄йа саннйа̄са-грахан̣а лӣла̄ра авйавахита-пареи
дивйа-вирахонма̄да лӣла̄ прака̄ш́а; мукундаке кӣртана̄рамбхе а̄деш́а-прада̄на.
Текст 8
করিলেন মাত্র প্রভু সন্ন্যাস-গ্রহণ ৷
মুকুন্দেরে আজ্ঞা হৈল করিতে কীর্ত্তন ॥ ৮ ॥ 
карилена ма̄тра прабху саннйа̄са-грахан̣а
мукундере а̄джн̃а̄ хаила карите кӣртана 
Как только Господь получил санньясу, Он тут же повелел Мукунде начать петь
киртан.
 
   Для того, кто принял санньясу (отреченный уклад жизни), не разрешается
танцевать, петь и играть на музыкальных инструментах. Однако, когда
санньяса принимается как отречение от плохого общения и ради поклонения
Богу, запрет на эти три вида действий не распространяется. Напротив, они
приветствуются в качестве метода служения Верховному Господу. Остановив
мирской киртан, Шри Кришна Чайтанья попросил киртанию Мукунду начать петь
Хари-киртан.
 
 
Текст 9
‘বোল’ ‘বোল’ বলি’ প্রভু আরম্ভিলা নৃত্য ৷
চতুর্দ্দিগে গাইতে লাগিলা সব ভৃত্য ॥ ৯ ॥ 
‘бола’ ‘бола’ бали’ прабху а̄рамбхила̄ нр̣тйа
чатур-диге га̄ите ла̄гила̄ саба бхр̣тйа 
Воскликнув: «Пойте! Пойте!», Господь начал танцевать, а вокруг Него пели
Его слуги.
 
 
Текст 10
শ্বাস, হাস, স্বেদ, কম্প, পুলক, হুঙ্কার ৷
না জানি কতেক হয় অনন্ত বিকার ॥ ১০ ॥ 
ш́ва̄са, ха̄са, сведа, кампа, пулака, хун̇ка̄ра
на̄ джа̄ни катека хайа ананта вика̄ра 
Невозможно описать безграничные проявления экстаза божественной любви,
которые охватили Господа, такие как смех, рёв, тяжёлое дыхание, испарина,
дрожь и вставшие дыбом волоски тела.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова сведа (испарина)
используется словопрема (божественная любовь), а вместо
слова ананта (безграничные) — слово премера (из любви).
 
 
Текст 11
কোটি-সিংহ-প্রায় যেন বিশাল গর্জ্জন ৷
আছাড় দেখিতে ভয় পায় সর্ব্বজন ॥ ১১ ॥ 
кот̣и-сим̇ха-пра̄йа йена виш́а̄ла гарджана
а̄чха̄д̣а декхите бхайа па̄йа сарва-джана 
Громкий рык Господа мог перекрыть рычание миллионов львов. Каждый ощутил
страх, когда Он внезапно упал на землю.
 
 
Текст 12
কোন্ দিগে দণ্ড কমণ্ডলু বা পাড়িলা ৷
নিজপ্রেমে বৈকুণ্ঠের পতি মত্ত হৈলা ॥ ১২ ॥ 
кон диге дан̣д̣а каман̣д̣алу ва̄ па̄д̣ила̄
ниджа-преме ваикун̣т̣хера пати матта хаила̄ 
Опьянившись Своей собственной любовью, Господь Вайкунтхи потерял Свою данду
и камандалу.
 
   Погрузившись в экстатические переживания Своей собственной Кришна-премы,
Сваям-рупа Шри Кришна Чайтанья выказал безразличие к таким символам
отреченного уклада жизни, как (посох) и камандалу (сосуд для воды).
 
 
Бхагаван Шри Гаурасундар обнимает Кешаву Бхарати
ভগবান্ শ্রীগৌরসুন্দরের কেশব-ভারতীকে আলিঙ্গন, бхагава̄н ш́рӣ гаурасундарера кеш́ава-
бха̄ратӣке а̄лин̇гана.
Текст 13
নাচিতে নাচিতে প্রভু গুরুরে ধরিয়া ৷
আলিঙ্গন করিলেন বড় তুষ্ট হঞা ॥ ১৩ ॥ 
на̄чите на̄чите прабху гуруре дхарийа̄
а̄лин̇гана карилена бад̣а туш̣т̣а хан̃а̄ 
Продолжая танцевать, Господь схватил Своего гуру и обнял его с чувством
глубокого удовлетворения.
 
 
Объятия Господа Чайтаньи одаривают Кешаву Бхарати экстатической любовью к
Богу
প্রভুর আলিঙ্গনে ভারতীর প্রেম, прабхура а̄лин̇гане бха̄ратӣра према.
Текст 14
পাইয়া প্রভুর অনুগ্রহ-আলিঙ্গন ৷
ভারতীর প্রেমভক্তি হইল তখন ॥ ১৪ ॥ 
па̄ийа̄ прабхура ануграха-а̄лин̇гана
бха̄ратӣра према-бхакти хаила такхана 
Оказавшись в объятиях всемилостивого Господа, Кешава Бхарати ощутил, что
его переполняет высочайшая божественная любовь.
 
 
Текст 15
পাক দিয়া দণ্ড-কমণ্ডলু দূরে ফেলি’ ৷
সুকৃতি ভারতী নাচে ‘হরি হরি’ বলি’ ॥ ১৫ ॥ 
па̄ка дийа̄ дан̣д̣а-каман̣д̣алу дӯре пхели’
сукр̣ти бха̄ратӣ на̄че ‘хари хари’ бали’ 
Отбросив свою данду и камандалу, неописуемо удачливый Кешава Бхарати
танцевал и пел «Хари! Хари!».
 
   Опьянившись Кришна-премой, Шри Кришна Чайтаньядэва обнял Своего санньяса-
гуру, Кешава Бхарати, и в тот же миг Кешава также ощутил любовную
преданность Кришне. Он отбросил в сторону свою данду, камандалу и накидку.
Кешава Бхарати не был простым майявади-санньяси. Когда преданные Бога
понимают, что стали преданными Гауры, их счастье не знает границ.
 
 
Текст 16
বাহ্য দূরে গেল ভারতীর প্রেম-রসে ৷
গড়াগড়ি’ যায় বস্ত্র না সম্বরে শেষে ॥ ১৬ ॥ 
ба̄хйа дӯре гела бха̄ратӣра према-расе
гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа вастра на̄ самваре ш́еш̣е 
В сладости божественной любви Кешава Бхарати утратил внешнее сознание. Он
катался по земле, и вскоре на его теле почти не осталось одежды.
 
 
Текст 17
ভারতীরে কৃপা হৈল প্রভুর দেখিয়া ৷
সর্ব্বগণ ‘হরি’ বলে ডাকিয়া ডাকিয়া ॥ ১৭ ॥ 
бха̄ратӣре кр̣па̄ хаила прабхура декхийа̄
сарва-ган̣а ‘хари’ бале д̣а̄кийа̄ д̣а̄кийа̄ 
Став свидетелем той милости, которую Шри Чайтанья пролил на Кешава Бхарати,
все стали громко призывать имена Господа Хари.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо фразы сарва-ган̣а ‘хари’ бале
д̣а̄кийа̄используется фраза нирантара (ниравадхи) хари боле сабе та’ — «все
продолжали призывать святые имена Верховного Господа».
 
 
Текст 18
সন্তোষে গুরুর সঙ্গে প্রভু করে নৃত্য ৷
দেখিইয়া পরম সুখ গায় সব ভৃত্য ॥ ১৮ ॥ 
сантош̣е гурура сан̇ге прабху каре нр̣тйа
декхиийа̄ парама сукха га̄йа саба бхр̣тйа 
Господь продолжал Свой экстатический танец со Своим санньяса-гуру, а все
Его слуги пели, ощущая величайшее счастье.
 
 
Текст 19
চারি-বেদে ধ্যানে যাঁরে দেখিতে দুষ্কর ৷
তাঁর সঙ্গে সাক্ষাতে নাচয়ে ন্যাসিবর ॥ ১৯ ॥ 
ча̄ри-веде дхйа̄не йа̄̐ре декхите душ̣кара
та̄̐ра сан̇ге са̄кш̣а̄те на̄чайе нйа̄си-вара 
Величайшие из санньяси танцевали с Тем, Кого даже четыре Веды не способны
увидеть в медитативном трансе.
 
   В “Нарада-панчаратре” [1.1.7 и 1.12.51] говорится: 
стуванти веда йам̇ ш́аш́ват
нантам̇ джа̄нанти йасйа ваи
там̇ стауми парама̄нандам̇
са̄нандам̇ нанда-нанданам 
«Даже продолжая восхвалять в изысканных молитвах Верховного Господа Шри
Кришну, Веды не могут достичь границ Его славы. Поэтому я предлагаю свои
почтительные поклоны этому Верховному Господу, воплощению трансцендентного
блаженства и сыну Нанды Махараджа». 
йади веда̄ на джа̄нанти
ма̄ха̄тма̄м̇ парама̄тманах̣
на джа̄нима тасйа гун̣йам̇
веда̄нуса̄рин̣о вайам 
«Если слава Высшей Души неведома даже Ведам, то как можем мы, последователи
Вед, понять Твои трансцендентные достоинства».
   См. также “Кена-упанишад” [2.1.1].
 
 
Текст 20
কেশব-ভারতী-পদে বহু নমস্কার ৷
অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-নাথ শিষ্য-রূপে যাঁর ॥ ২০ ॥ 
кеш́ава-бха̄ратӣ-паде баху намаска̄ра
ананта-брахма̄н̣д̣а-на̄тха ш́иш̣йа-рӯпе йа̄̐ра 
Снова и снова я склоняюсь перед стопами Кешава Бхарати. Ведь Сам Владыка
бесчисленных вселенных стал его учеником.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова баху (много) используется
слова раху(позвольте мне предложить).
   В “Шветашватара-упанишад” [Пуруша-сукта, 4.4] говорится: 
ом̇ эта̄ва̄н асйа махима̄
ато джйа̄йам̇ш́ ча пуруш́ах̣
па̄до ’сйа виш́ва̄ бхӯта̄ни-
три-па̄дасйа̄мр̣там̇ дӣвӣ 
«Прошлое, настоящее и будущее вселенных это проявление различных энергий
Бога, однако Сам Верховный Господь намного могущественнее. Все проявленные
вселенные со всеми живыми существами составляют лишь одну четвертую
мироздания, тогда как вечная природа духовного царства составляет три
четвёртых».
   В “Нарада-панчаратре” [2.2.39 и 99] говорится: 
маха̄-виш̣н̣ош́ ча ломна̄м̇ ча
вивареш̣у пр̣тхак пр̣тхак
брахма̄н̣д̣а̄ни ча пратйекам
асам̇кхйа̄ни ча на̄рада 
«Бесчисленные вселенные исходят из пор тела Маха-Вишну. О Нарада, также из
этих пор вытекает огромное количество воды и проникает в каждую из этих
вселенных». 
са эва ча маха̄-виш̣н̣ух̣
кр̣ш̣н̣асйа парама̄тманах̣
ш̣одаш́а̄м̇ш́о бхагаватах̣
пар асйа пракр̣тех̣ парах̣ 
«Господь Маха-Вишну, находящийся вне этого материального творения, является
одной шестнадцатой частью изначального Верховного Господа Кришны».
   В “Брахма-самхите” [5.35] говорится: 
эко ’пй асау рачайитум̇ джагад-ан̣д̣а-кот̣им̇
йач-чхактир асти джагад-ан̣д̣а-чайа̄ йад-антах̣
ан̣д̣а̄нтара-стха-парама̄н̣у-чайа̄нтара-стхам̇
говиндам а̄ди-пуруш̣ам̇ там ахам̇ бхаджа̄ми 
«Он — Единая Истина, Могущество и Могущественный! И это Могущество Его
проявляется в сотворении миллионов вселенных, неотделимых от Него Самого.
Все вселенные пребывают в Нём, и в то же время Он находится внутри каждого
атома. Таков предвечный Господь Говинда, Которому я поклоняюсь».
   Кешава Бхарати, которого прославил Шри Чайтаньядэв, став его учеником и
приняв его Своим духовным наставником, был, несомненно, невероятно
удачливой душой.
 
 
Текст 21
এই মত সর্ব্বরাত্রি গুরুর সংহতি ৷
নৃত্য করিলেন বৈকুণ্ঠের অধিপতি ॥ ২১ ॥ 
эи мата сарва-ра̄три гурура сам̇хати
нр̣тйа карилена ваикун̣т̣хера адхипати 
Владыка Вайкунтхи всю ночь танцевал вместе со Своим санньяса-гуру.
 
 
Шри Чайтанья просит у Своего гуру позволения уйти, но, не в силах
расстаться с Господом, Кешава Бхарати отправляется вместе с Ним в лес
প্রভুর কেশব ভারতীর নিকট বিদায়-প্রার্থনা, বিপ্রলম্ভে অরণ্যে প্রবেশেচ্ছা, ভারতীর প্রভুর
সঙ্গে গমন, прабхура кеш́ава бха̄ратӣра никат̣а вида̄йа-пра̄ртхана̄, випраламбхе
аран̣йе правеш́еччха̄, бха̄ратӣра прабхура сан̇ге гамана.
Текст 22
প্রভাত হইলে প্রভু বাহ্য প্রকাশিয়া ৷
চলিলেন গুরু-স্থানে বিদায় লৈয়া ॥ ২২ ॥ 
прабха̄та хаиле прабху ба̄хйа прака̄ш́ийа̄
чалилена гуру-стха̄не вида̄йа лаийа̄ 
На рассвете Господь вернулся во внешнее сознание. Он обратился к Своему
гуру за позволением уйти.
 
   В некоторых изданиях этой книги вместо слова лаийа̄ (брать) используется
слово карийа̄ (делать) или хаийа̄ (быть, становиться).
 
 
Текст 23
“অরণ্যে প্রবিষ্ট মুঞি হইমু সর্ব্বথা ৷
প্রাণনাথ মোর কৃষ্ণচন্দ্র পাঙ যথা ॥” ২৩ ॥ 
“аран̣йе правиш̣т̣а мун̃и хаиму сарватха̄
пра̄н̣а-на̄тха мора кр̣ш̣н̣ачандра па̄н̇а йатха̄” 
«Я должен отправиться в лес искать Шри Кришначандру, Владыку Моего сердца».
 
 
Текст 24
গুরু বলে, — “আমিহ চলিব তোমা’-সঙ্গে ৷
থাকিব তোমার সাথে সঙ্কীর্ত্তন-রঙ্গে ॥” ২৪ ॥ 
гуру бале, — “а̄миха чалиба тома̄’-сан̇ге
тха̄киба тома̄ра са̄тхе сан̇кӣртана-ран̇ге” 
Его гуру ответил: «Я пойду с Тобой. Я останусь с Тобой, чтобы наслаждаться
санкиртаной».
 
   В некоторых изданиях книги вместо слова сан̇кӣртана используется
слово кр̣ш̣н̣а-катха̄(повествования о Кришне).
 
 
Текст 25
কৃপা করি’ প্রভু সঙ্গে লইলেন তানে ৷
অগ্রে গুরু করিয়া চলিলা প্রভু বনে ॥ ২৫ ॥ 
кр̣па̄ кари’ прабху сан̇ге лаилена та̄не
агре гуру карийа̄ чалила̄ прабху ване 
Господь милостиво позволил ему сопровождать Себя. Санньяса-гуру первым
вошёл в лес, а Господь последовал за ним.
 
 
Господь велит Чандрашекхаре возвращаться домой
চন্দ্রশেখরকে গৃহে প্রত্যা-গমনের আদেশ, чандраш́екхараке гр̣хе пратйа̄-гаманера
а̄деш́а.
Текст 26
তবে চন্দ্রশেখর-আচার্য্য কোলে করি’ ৷
উচ্চৈঃস্বরে কান্দিতে লাগিলা গৌরহরি ॥ ২৬ ॥ 
табе чандраш́екхара-а̄ча̄рйа коле кари’
уччаих̣-сваре ка̄ндите ла̄гила̄ гаурахари 
Затем Гаурахари обнял Чандрашекхара и громко заплакал.
 
 
Текст 27
“গৃহে চল তুমি সর্ব্ব-বৈষ্ণবের স্থানে ৷
কহিও সবারে আমি চলিলাঙ বনে ॥ ২৭ ॥ 
“гр̣хе чала туми сарва-ваиш̣н̣авера стха̄не
кахио саба̄ре а̄ми чалила̄н̇а ване 
[Господь сказал:] «Возвращайся домой и скажи всем вайшнавам, что Я ушёл в
лес.
 
 
Текст 28
গৃহে চল তুমি দুঃখ না ভাবিহ মনে ৷
তোমার হৃদয়ে আমি বন্দী সর্ব্বক্ষণে ॥ ২৮ ॥ 
гр̣хе чала туми дух̣кха на̄ бха̄виха мане
тома̄ра хр̣дайе а̄ми бандӣ сарва-кш̣ан̣е 
Ступай домой и не печалься. Я не в силах покинуть твоё сердце.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы чала туми (ступай)
используется фраза йа̄ха̄ кичху (что бы не случилось).
 
 
Текст 29
তুমি মোর পিতা — মুঞি নন্দন তোমার ৷
জন্ম জন্ম তুমি প্রেম-সংহতি আমার» ॥ ২৯ ॥ 
туми мора пита̄ — мун̃и нандана тома̄ра
джанма джанма туми према-сам̇хати а̄ма̄ра» 
Ты Мой отец, а Я — твой сын. Ты Мой возлюбленный спутник из рождение в
рождение».
 
   Известно, что Шри Чандрашекхара Ачарья был дядей Шри Гаурасундара по
материнской линии. Поэтому Махапрабху называет его отцом, а Себя определяет
как объект ватсалья-расы (родительской любви) Чандрашекхара. Также Он
открывает, что в каждом Своём нисхождении Чандрашекхар Ачарья приходит как
Его близкий спутник, и их отношения пронизаны чистой любовью. Шри
Гаурасундар никогда не может покинуть его сердце. Поэтому Господь повелел
ему вернуться в Майяпур и сообщить всем о Его уходе в лес. Согласившись на
просьбу Кешава Бхарати, Господь позволил ему идти впереди и, совершая
санкиртану, следовал за ним. Сердце Шри Чайтаньядэва было наполнено
глубочайшими переживаниями разлуки с Господом Кришной. Отправившись в путь
на поиски Кришны, Он постоянно воспевал святые имена Кришны.
 
 
Обморок Чандрашекхара из-за разлуки с Господом
চন্দ্রশেখরের বিরহ-মূর্ছা, чандраш́екхарера вираха-мӯрчха̄.
Текст 30
এতেক বলিয়া তানে ঠাকুর চলিলা ৷
মূর্চ্ছাগত হই’ চন্দ্রশেখর পড়িলা ॥ ৩০ ॥ 
этека балийа̄ та̄не т̣ха̄кура чалила̄
мӯрчха̄-гата хаи’ чандраш́екхара пад̣ила̄ 
Сказав это, Господь ушёл, а Чандрашекхар упал на землю без чувств.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова та̄не (ему) используется слово
табе (затем).
 
 
Текст 31
কৃষ্ণের অচিন্ত্য শক্তি বুঝনে না যায় ৷
অতএব সে বিরহে প্রাণ রক্ষা পায় ॥ ৩১ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера ачинтйа ш́акти буджхане на̄ йа̄йа
атаэва се вирахе пра̄н̣а ракш̣а̄ па̄йа 
Невозможно осознать непостижимые энергии Кришны, лишь благодаря которым он
смог выжить, несмотря на величайшую боль разлуки с Господом.
 
 
Текст 32
ক্ষণেক চৈতন্য পাই’ শ্রীচন্দ্রশেখর ৷
নবদ্বীপ-প্রতি তিঁহো গেলেন সত্বর ॥ ৩২ ॥ 
кш̣ан̣ека чаитанйа па̄и’ ш́рӣ чандраш́екхара
навадвӣпа-прати ти̐хо гелена сатвара 
Вернувшись во внешнее сознание, Шри Чандрашекхар сразу же отправился в
Навадвипу.
 
   Слово чаитанйа в этом стихе указывает на внешнее сознание.
 
 
Чандрашекхара приносит в Навадвипу вести о Господе Чайтанье
চন্দ্রশেখর-কর্ত্তৃক নবদ্বীপে প্রভুর বার্ত্তা-জ্ঞাপন, чандраш́екхара-картр̣ка навадвӣпе
прабхура ва̄рта̄-джн̃а̄пана.
Текст 33
তবে নবদ্বীপে চন্দ্রশেখর আইলা ৷
সবা’-স্থানে কহিলেন, — “প্রভু বনে গেলা ॥” ৩৩ ॥ 
табе навадвӣпе чандраш́екхара а̄ила̄
саба̄’-стха̄не кахилена, — “прабху ване гела̄” 
Придя в Навадвипу, Шри Чандрашекхар сообщил всем: «Господь ушёл в лес».
 
 
Безутешная печаль преданных Навадвипы, услышавших вести о Господе Чайтанье
প্রভুর বার্ত্তা-শ্রবণে নবদ্বীপস্থ ভক্ত-বৃন্দের অবস্থা, прабхура ва̄рта̄-ш́раван̣е
навадвӣпастха бхакта-вр̣ндера авастха̄.
Текст 34
শ্রীচন্দ্রশেখর-মুখে শুনি’ ভক্তগণ ৷
আর্ত্তনাদ করি’ সবে করেন ক্রন্দন ॥ ৩৪ ॥ 
ш́рӣ чандраш́екхара-мукхе ш́уни’ бхакта-ган̣а
а̄рта-на̄да кари’ сабе карена крандана 
Услышав эту весть лично от Шри Чандрашекхара, преданные стали плакать от
горя.
 
 
Текст 35
কোটি মুখ হইলেও সে সব বিলাপ ৷
বর্ণিতে না পারি সে সবার অনুতাপ ॥ ৩৫ ॥ 
кот̣и мукха хаилео се саба вила̄па
варн̣ите на̄ па̄ри се саба̄ра анута̄па 
Миллионы людей рыдали навзрыд. Я не в состоянии описать их скорбь и
горестные стенания.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова се (этот) используется
слово та̄н̇ (их).
 
 
Текст 36
অদ্বৈত বলয়ে, — “মোর না রহে জীবন ৷”
বিদরে পাষাণ কাষ্ঠ শুনি’ সে ক্রন্দন ॥ ৩৬ ॥ 
адваита балайе, — “мора на̄ рахе джӣвана”
видаре па̄ш̣а̄н̣а ка̄ш̣т̣ха ш́уни’ се крандана 
Адвайта Ачарья сказал: «Я не могу жить дальше!». От Его плача даже поленья
и камни раскалывались на части.
 
 
Текст 37
অদ্বৈত শুনিবামাত্র হইলা মূর্চ্ছিত ৷
প্রাণ নাহি দেহে, প্রভু পড়িলা ভূমি’ত ॥ ৩৭ ॥ 
адваита ш́униба̄-ма̄тра хаила̄ мӯрчхита
пра̄н̣а на̄хи дехе, прабху пад̣ила̄ бхӯми’та 
Услышав эту новость, Адвайта упал на землю без чувств. Его тело не подавало
признаков жизни.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы адваита ш́униба̄-ма̄тра
хаила̄ (как только Адвайта услышал об этом) используется фраза ш́унийа̄ хаила̄
ма̄тра адваита, имеющая такой же смысл.
 
 
Текст 38
শচীদেবী শোকে রহিলেন জড় হৈয়া ৷
কৃত্রিম-পুতলী যেন আছে দাণ্ডাইয়া ॥ ৩৮ ॥ 
ш́ачӣдевӣ ш́оке рахилена джад̣а хаийа̄
кр̣трима-путалӣ йена а̄чхе да̄н̣д̣а̄ийа̄ 
Матушка Шачи окаменела от горя. Она застыла без движения, подобно кукле.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ш́оке (в горе) используется
слово бола (речь).
 
 
Текст 39
ভক্ত-পত্নী আর যত পতিব্রতাগণ ৷
ভূমিতে পড়িয়া সবে করেন ক্রন্দন ॥ ৩৯ ॥ 
бхакта-патнӣ а̄ра йата пати-врата̄-ган̣а
бхӯмите пад̣ийа̄ сабе карена крандана 
Жены преданных и другие целомудренные женщины, рыдали и оседали на землю.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова а̄ра (и) используется
слово саба (все).
 
 
Текст 40
অদ্বৈত বলয়ে, — “আর কি কার্য্য জীবনে ৷
সে-হেন ঠাকুর মোর ছাড়িল যখনে ॥ ৪০ ॥ 
адваита балайе, — “а̄ра ки ка̄рйа джӣване
се-хена т̣ха̄кура мора чха̄д̣ила йакхане 
Адвайта Ачарья сказал: «Мой Владыка покинул Меня. Зачем Мне жить дальше?
 
 
Текст 41
প্রবিষ্ট হইমু আজি সর্ব্বথা গঙ্গায় ৷
দিনে লোকে ধরিবেক, চলিমু নিশায় ॥” ৪১ ॥ 
правиш̣т̣а хаиму а̄джи сарватха̄ ган̇га̄йа
дине локе дхарибека, чалиму ниш́а̄йа» 
Сегодня Я брошусь в Гангу! Если люди не дадут Мне сделать это днём, Я
утоплюсь ночью».
 
   В других изданиях этой книги вместо слова а̄джи (сегодня) используется
слово мун̃и (я).
 
 
Текст 42
এই মত বিরহে সকল ভক্তগণ ৷
সবার হইল বড় চিত্ত উচাটন ॥ ৪২ ॥ 
эи мата вирахе сакала бхакта-ган̣а
саба̄ра хаила бад̣а читта уча̄т̣ана 
В разлуке с Господом каждый ощущал подобное. Сердца всех преданных горели в
огне болезненной разлуки.
 
 
Текст 43
কোন মতে চিত্তে কহে স্বাস্থ্য নাহি পায় ৷
দেহ এড়িবারে সবে চাহেন সদায় ॥ ৪৩ ॥ 
кона мате читте кахе сва̄стхйа на̄хи па̄йа
деха эд̣иба̄ре сабе ча̄хена сада̄йа 
Они не знали, как уменьшить боль своего сердца, и поэтому постоянно хотели
расстаться с жизнью.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы ча̄хена сада̄йа (постоянно
хотели) используется фраза ниравадхи ча̄йа (всегда желали).
 
 
Текст 44
যদ্যপিহ সবেই পরম মহাধীর ৷
তবু কেহ কাহারে করিতে নারে স্থির ॥ ৪৪ ॥ 
йадйапиха сабеи парама маха̄дхӣра
табу кеха ка̄ха̄ре карите на̄ре стхира 
Хотя все они были мудры и прекрасно владели собой, никто из них не знал как
утешить себя или других.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ка̄ха̄ре (каждый) используется
слово ка̄ро(любой).
 
 
Слова утешения, раздавшиеся с неба
আশ্বাস-ময়ীআকাশ-বাণ্ঈ, а̄ш́ва̄са-майӣа̄ка̄ш́а-ва̄н̣ӣ.
Текст 45
ভক্তগণ দেহ-ত্যাগ ভাবিলা নিশ্চয় ৷
জানি সবা’ প্রবোধি’ আকাশ-বাণী হয় ॥ ৪৫ ॥ 
бхакта-ган̣а деха-тйа̄га бха̄вила̄ ниш́чайа
джа̄ни саба̄’ прабодхи’ а̄ка̄ш́а-ва̄н̣ӣ хайа 
Когда всех преданных охватило желание расстаться с жизнью, они услышали
слова утешения, раздавшиеся с неба:
 
   В других изданиях этой книги вместо слова бха̄вила̄ (подумали)
используется словоджа̄нийа̄ (решили) или бха̄виш̣а (помыслили), а вместо
слова джа̄ни (зная) — слово табе(затем).
 
 
Текст 46
“দুঃখ না ভাবিহ অদ্বৈতাদি-ভক্তগণ !
সবে সুখে কর’ কৃষ্ণচন্দ্র-আরাধন ॥ ॥ 
“дух̣кха на̄ бха̄виха адваита̄ди-бхакта-ган̣а!
сабе сукхе кара’ кр̣ш̣н̣ачандра-а̄ра̄дхана 
«О преданные, во главе с Адвайтой Ачарьей, прогоните прочь все свои печали!
Всем вам надлежит с радостью посвятить себя поклонению Кришне.
 
 
Текст 47
সেই প্রভু এই দিন-দুই-চারি ব্যাজে ৷
আসিয়া মিলিব তোমা’-সবার মাঝে ॥ ৪৭ ॥ 
сеи прабху эи дина-дуи-ча̄ри вйа̄дже
а̄сийа̄ милива тома̄’-саба̄ра ма̄джхе 
Через несколько дней Господь вернётся, и вы встретитесь с Ним снова.
 
   Узнав о том, что Шри Чайтаньядэв принял санньясу, преданные во главе со
Шри Адвайтой ощутили такое сильное горе, что захотели расстаться с жизнью.
В это время они услышали голос с неба, который поведал им, что Господь лишь
на короткое время оставил одеяния преданного. Цель Его игры принятия
санньясы состоит в том, чтобы полностью оградить Себя от общения с
непреданными.
   В других изданиях этой книги вместо фразы дина-дуи-ча̄ри (два-четыре дня)
используется фраза дуи-тина-ча̄ри (два-три-четыре), а вместо
слова ма̄джхе (среди) — слово сама̄дже (в обществе).
 
 
Текст 48
দেহ-ত্যাগ কেহো কিছু না ভাবিহ মনে ৷
পূর্ব্ববৎ সবে বিহরিবে প্রভু-মনে ॥” ৪৮ ॥ 
деха-тйа̄га кехо кичху на̄ бха̄виха мане
пӯрвават сабе вихарибе прабху-мане” 
Поэтому и не думайте о том, чтобы покинуть тело. Вы будете снова
наслаждаться играми с Господом, как и прежде».
 
 
Текст 49
শুনিয়া আকাশ-বাণী সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
দেহত্যাগ-প্রতি সবে ছাড়িলেন মন ॥ ৪৯ ॥ 
ш́унийа̄ а̄ка̄ш́а-ва̄н̣ӣ сарва бхакта-ган̣а
дехатйа̄га-прати сабе чха̄д̣илена мана 
Услышав этот голос с неба, все преданные перестали думать о самоубийстве.
 
 
Текст 50
করি’ অবলম্বন প্রভুর গুণ-নাম ৷
শচী বেড়ি’ ভক্তগণ থাকে অবিরাম ॥ ৫০ ॥ 
кари’ абаламбана прабхура гун̣а-на̄ма
ш́ачӣ вед̣и’ бхакта-ган̣а тха̄ке авира̄ма 
Найдя своё единственное утешение в святых именах и качествах Господа,
преданные постоянно находились рядом с матушкой Шачи.
 
 
Господь отправляется на запад».
 
 
Текст 51
তবে গৌরচন্দ্র সন্ন্যাসীর চূড়মণি ৷
চলিলা পশ্চিম-মুখে করি’ হরিধ্বনি ॥ ॥ 
табе гаурачандра саннйа̄сӣра чӯд̣аман̣и
чалила̄ паш́чима-мукхе кари’ хари-дхвани 
В это время Гаурачандра, жемчужина среди всех санньяси, направил Свои стопы
на запад, воспевая имена Господа Хари.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова саннйа̄сӣра (из санньяси)
используется фразасарва-нйа̄си (из всех санньяси).
 
 
Текст 52
নিত্যানন্দ-গদাধর-মুকুন্দ-সংহতি ৷
গোবিন্দ পশ্চাতে, অগ্রে কেশব ভারতী ॥ ৫২ ॥ 
нитйа̄нанда-гада̄дхара-мукунда-сам̇хати
говинда паш́ча̄те, агре кеш́ава бха̄ратӣ 
Кешава Бхарати шёл впереди Господа, Говинда шёл позади, а Нитьянанда,
Гададхар и Мукунда вместе с Ним.
 
 
Сотни тысяч людей следуют за Чайтаньей, Который одаривает всех Кришна-
бхакти
অনুগামী গণ-কোটিকে প্রভুর ক্রিষ্ণ-ভক্তি বরদান, ануга̄мӣ ган̣а-кот̣ике прабхура криш̣н̣а-
бхакти варада̄на.
Текст 53
চলিলেন মাত্র প্রভু মত্ত-সিংহ-প্রায় ৷
লক্ষ কোটি লোক কান্দি’ পাছে পাছে ধায় ॥ ৫৩ ॥ 
чалилена ма̄тра прабху матта-сим̇ха-пра̄йа
лакш̣а кот̣и лока ка̄нди’ па̄чхе па̄чхе дха̄йа 
Идя вперёд, Господь был подобен бешенному льву. Сотни тысяч людей, плача,
следовали за Ним.
 
   В других изданиях этой книги вместо [первого] слова па̄чхе (позади)
используется слово прабхура (Господа).
 
 
Текст 54
চতুর্দ্দিগে লোক কান্দি’ বন ভাঙ্গি’ যায় ৷
সবারে করেন প্রভু কৃপা অমায়ায় ॥ ৫৪ ॥ 
чатур-диге лока ка̄нди’ вана бха̄н̇ги’ йа̄йа
саба̄ре карена прабху кр̣па̄ ама̄йа̄йа 
Джунгли во всех четырёх направлениях были вытоптаны плачущими
последователями Господа. Желая даровать им Свою милость, Господь обратился
к ним таким словами:
 
 
Текст 55
“সবে গৃহে যাহ গিয়া লহ কৃষ্ণ-নাম ৷
সবার হউক কৃষ্ণচন্দ্র ধন-প্রাণ ॥ ৫৫ ॥ 
“сабе гр̣хе йа̄ха гийа̄ лаха кр̣ш̣н̣а-на̄ма
саба̄ра хаука кр̣ш̣н̣ачандра дхана-пра̄н̣а 
«Возвращайтесь домой, и воспевайте святые имена Кришны. Пусть Кришначандра
станет сокровищем вашей жизни.
 
 
Текст 56
ব্রহ্মা-শিব-শুকাদি যে রস বাঞ্ছা করে ৷
হেন রস হউক তোমা’-সবার শরীরে ॥” ৫৬ ॥ 
брахма̄-ш́ива-ш́ука̄ди йе раса ва̄н̃чха̄ каре
хена раса хаука тома̄’-саба̄ра ш́арӣре” 
Пускай ваши тела наполнятся сладостью любви к Кришне, которую желают
обрести такие величайшие личности, как Брахма, Шива и Шукадэв».
 
   Множество преданных последовало за Шри Гаурасундаром. Он сказал им:
«Всем вам следует вернуться домой, и поклоняться Кришне, воспевая Его
святые имена. Тогда вы поймёте, что Кришначандра это ваша жизнь и душа.
Полубогам недоступна сладость любви к Кришне. Так пусть же эта сладость
божественной любви станет доступна смертным существам, подобным вам, чьи
качества отличаются от полубогов».
 
 
Текст 57
বর শুনি’ সর্ব্ব লোক কান্দে উচ্চৈঃস্বরে ৷
পরবশ-প্রায় সবে আইলন ঘরে ॥ ৫৭ ॥ 
вара ш́уни’ сарва лока ка̄нде уччаих̣-сваре
параваш́а-пра̄йа сабе а̄илана гхаре 
Услышав это благословение Господа, все громко заплакали от счастья. Они
вернулись по своим домам, как будто ими управлял кто-то другой.
 
   В “Кайвалья-упанишад” [1.21] говорится: апа̄н̣и-па̄до ’хам ачинтйа-ш́актих̣
паш́йа̄мй ачакш̣ух̣ са ш́р̣н̣омй акарнах̣ — «Хотя у Меня нет рук и ног, Я обладаю
непостижимыми энергиями. У Меня нет глаз, но Я вижу всё. У меня нет ушей,
но Я слышу всё».
   В своём комментарии на “Шримад-Бхагаватам” [6.16.11] Шри Мадхвачарья
пишет:ачинтйа-ш́актитас тач ча йуджйате парамеш́итум — «Он способен в
совершенстве управлять Своими непостижимыми энергиями».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.14.30] говорится: 
тад асту ме на̄тха са бхӯри-бха̄го
бхаве ’тра ва̄нйатра ту ва̄ тираш́ча̄м
йена̄хам эко ’пи бхавадж-джана̄на̄м̇
бхӯтва̄ ниш̣еве тава па̄да-паллавам 
«Мой дорогой Господь, я прошу Тебя лишь об одном: позволь мне в этой жизни
и во всех последующих быть одним из Твоих слуг. Кем бы я ни родился, пусть
даже и животным, сделай так, чтобы я мог продолжать служить Твоим
лотосоподобным стопам».
 
 
Господь приходит в Радха-дешу
প্রভুর রাঢ়-দেশে প্রবেশ, прабхура ра̄д̣ха-деш́е правеш́а.
Текст 58
রাঢ়ে আসি’ গৌরচনদ্র হইলা প্রবেশ ৷
অদ্যাপিহ সেই ভাগ্যে ধন্য রাঢ়-দেশ ॥ ৫৮ ॥ 
ра̄д̣хе а̄си’ гаурачанадра хаила̄ правеш́а
адйа̄пиха сеи бха̄гйе дханйа ра̄д̣ха-деш́а 
Затем Гаурачандра достиг провинции Радха-деша. С того дня и по сей момент,
благодаря Его визиту, это место является священным и приносящим удачу.
 
   Другое название Радха-деши — Растра-прадеш. Эта провинция удалена от
центра, что сказывается на её управлении. Радха-деша, расположенная на
западном берегу Ганги, называется Растра-прадеш в Гаудапуре, столице
Бенгалии.
 
 
Удивительные красоты природы
নৈসর্গিক-শোভা-দর্শনে, наисаргика-ш́обха̄-дарш́ане.
Текст 59
রাঢ়-দেশ ভূমি যত দেখিতে সুন্দর ৷
চতুর্দ্দিকে অশ্বত্থ-মণ্ডলী মনোহর ॥ ৫৯ ॥ 
ра̄д̣ха-деш́а бхӯми йата декхите сундара
чатур-дике аш́ваттха-ман̣д̣алӣ манохара 
Земля Радха-деши была усладой для глаз. Повсюду можно было увидеть
величественные баньяновые деревья.
 
 
Текст 60
স্বভাব-সুন্দর স্থান শোভে গাভী-গণে ৷
দেখিয়া আবিষ্ট প্রভু হয় সেই ক্ষণে ॥ ৬০ ॥ 
свабха̄ва-сундара стха̄на ш́обхе га̄бхӣ-ган̣е
декхийа̄ а̄виш̣т̣а прабху хайа сеи кш̣ан̣е 
Увидев стада коров, мирно пасущихся на пастбищах с сочной травой, Господь в
тот же миг ощутил сильное блаженство.
 
 
Текст 61
‘হরি’ ‘হরি’ বলি’ প্রভু আরম্ভিলা নৃত্য ৷
চতুর্দ্দিকে সঙ্কীর্ত্তন করে সব ভৃত্য ॥ ৬১ ॥ 
‘хари’ ‘хари’ бали’ прабху а̄рамбхила̄ нр̣тйа
чатур-дике сан̇кӣртана каре саба бхр̣тйа 
Господь начал танцевать и петь «Хари! Хари!». Все Его слуги обступили Его
со всех сторон и присоединились к санкиртане.
 
 
Текст 62
হুঙ্কার গর্জ্জন করে বৈকুণ্ঠের রায় ৷
জগতের চিত্তবৃত্তি শুনি’ শোধ পায় ॥ ৬২ ॥ 
хун̇ка̄ра гарджана каре ваикун̣т̣хера ра̄йа
джагатера читта-вр̣тти ш́уни’ ш́одха па̄йа 
Владыка Вайкунтхи издал громкий рёв, который способен полностью очистить
сердца всех живых существ во вселенной.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ш́одха (очищенный) используется
слово ш́остхйа (здоровый) или са̄дха (желание).
 
 
Текст 63
এইমত প্রভু ধন্য করি’ রাঢ়-দেশ ৷
সর্ব্বপথে চলিলেন করি’ নৃত্যাবেশ ॥ ৬৩ ॥ 
эи-мата прабху дханйа кари’ ра̄д̣ха-деш́а
сарва-патхе чалилена кари’ нр̣тйа̄-веш́а 
Так Господь сделал Радха-дешу знаменитой, танцуя в экстазе на каждой
дороге, по которой Он шёл.
 
   В других изданиях этой книги вместо строки сарва-патхе чалилена кари’
нр̣тйа̄веш́а(танцуя в экстазе на различных дорогах) используется строка патхе
чалилена кари’ према-нр̣тйа̄веш́а (танцуя по дороге в экстазе премы).
 
 
Господь желает отправиться в лес, где находится божество Вакрешвара, и
совершать там уединённое поклонение Богу
প্রভুর বক্রেশ্বরের নির্জ্জন বনে নির্জ্জন-ভজন-লীলা করিবার অভিলাষ, прабхура
вакреш́варера нирджана ване нирджана-бхаджана-лӣла̄ кариба̄ра абхила̄ш̣а.
Текст 64
প্রভু বলে, — “বক্রেশ্বর আছেন যে বনে ৷
তথাই যাইমু মুঞি থাকিমু নির্জ্জনে ॥” ৬৪ ॥ 
прабху бале, — “вакреш́вара а̄чхена йе ване
татха̄и йа̄иму мун̃и тха̄киму нирджане” 
Господь сказал: «Я отправляюсь в лес, где находится божество Вакрешвара и
буду жить там в уединении».
 
   В месте, известном как Вакрешвар, пребывает Вакрешвара Махадэв. Это
место расположено в Радха-деше, в 24 километрах на запад от Ахмедпурской
железнодорожной станции в округе Бирбхум. Ахмедпур находится в 170
километрах от Калькутты. Вакрешвара это одна из форм Шивы. Ежегодно в этом
месте на Шива-ратри проходит большой фестиваль. В этом месте есть несколько
озёр с горячей водой, и несколько озёр с холодной. Также это место известно
как Шакти-питха*.
   * После того, как Сати (жена Шивы) оставила своё тело во время
жертвоприношения Дакши, Шива стал танцевать с её телом на руках. Когда его
танец стал угрожать существованию этой вселенной, Вишну послал Свою
Сударшан-чакру, чтобы разрубить тело Сати на части. В тех местах, где упали
части её тела, возвели величественные храмы. Эти места паломничества
известны как Шакти-питха.
 
 
Текст 65
এতেক বলিয়া প্রেমাবেশে চলি’ যায় ৷
নিত্যানন্দ-আদি সব পাছে পাছে ধায় ॥ ৬৫ ॥ 
этека балийа̄ према̄-веш́е чали’ йа̄йа
нитйа̄нанда-а̄ди саба па̄чхе па̄чхе дха̄йа 
Сказав это, Господь отправился в путь, преисполнившись божественной
любовью. Остальные преданные, во главе с Нитьянандой, следовали за Ним.
 
 
Текст 66
অদ্ভুত প্রভুর নৃত্য, অদ্ভুত কীর্ত্তন ৷
শুনি’ মাত্র ধাইয়া আইসে সর্ব্বজন ॥ ৬৬ ॥ 
адбхута прабхура нр̣тйа, адбхута кӣртана
ш́уни’ ма̄тра дха̄ийа̄ а̄исе сарва-джана 
Стоило кому-то услышать Его удивительный киртан или увидеть Его
поразительный танец, как он или она начинали следовать за Господом.
 
 
Тексты 67–68
যদ্যপিহ কোন দেশে নাহি সঙ্কীর্ত্তন ৷
কেহ নাহি দেখে কৃষ্ণ-প্রেমের ক্রন্দন ॥ ৬৭ ॥
তথাপি প্রভুর দেখি’ অদ্ভুত ক্রন্দন ৷
দণ্ডবত হইয়া পড়য়ে সর্ব্বজন ॥ ৬৮ ॥ 
йадйапиха кона деш́е на̄хи сан̇кӣртана
кеха на̄хи декхе кр̣ш̣н̣а-премера крандана 
татха̄пи прабхура декхи’ адбхута крандана
дан̣д̣авата хаийа̄ пад̣айе сарва-джана 
В этой провинции никогда прежде не совершалась санкиртана, и никто не
проливал слезы от экстатической любви к Кришне. Но стоило людям увидеть
удивительный плач Господа, они падали на землю, предлагая Ему поклоны.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова йадйапиха (хотя) используется
слово адйа̄пиха(даже сегодня), а вместо фразы хаийа̄ пад̣айе (падали на землю)
— хаийа̄ патхе пад̣е(падали на дорогу).
 
 
Текст 69
তথি-মধ্যে কেহ কেহ অত্যন্ত পামর ৷
তারা বলে, — “এত কেনে কান্দেন বিস্তর ॥” ৬৯ ॥ 
татхи-мадхйе кеха кеха атйанта па̄мара
та̄ра̄ бале, — “эта кене ка̄ндена вистара” 
Среди них было несколько закоренелых грешников, которые удивлялись: «Почему
Он так сильно плачет?»
 
   В словаре «Медини» есть такое определение: па̄марах̣ кхала-нӣчайох̣ —
«Слово па̄мара указывает на презренных мошенников».
 
 
Текст 70
সেহো সব জন এবে প্রভুর কৃপায় ৷
সেই প্রেম সঙরিয়া কান্দি’ গড়ি’ যায় ॥ ৭০ ॥ 
сехо саба джана эбе прабхура кр̣па̄йа
сеи према сан̇арийа̄ ка̄нди’ гад̣и’ йа̄йа 
Однако теперь, по милости Господа, каждый человек непосредственно мог
ощутить сладость божественной любви к Кришне. Не способные больше
контролировать себя, люди рыдали и падали на землю.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ка̄нди (плач) используется его
синоним ка̄нде.
 
 
Текст 71
সকল ভুবন এবে গায় গৌরচন্দ্র ৷
তথাপিহ সবে নাহি গায় ভূতবৃন্দ ॥ ৭১ ॥ 
сакала бхувана эбе га̄йа гаурачандра
татха̄пиха сабе на̄хи га̄йа бхӯта-вр̣нда 
Теперь весь мир воспевал славу Гаурачандры, за исключением лишь немногих
одержимых демонами живых существ.
 
 
Тот, кто отвергает воспевание имён Шри Кришны Чайтаньи, порочный и
одержимый злыми духами человек
শ্রীকৃষ্ণ-চৈতন্য-নাম-বিমুখে পাপী ভূত-প্রেত-সদৃশ, ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-на̄ма-вимукхе
па̄пӣ бхӯта-прета-садр̣ш́а.
Текст 72
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নামে বিমুখ যে জন ৷
নিশ্চয় জানিহ সেই পাপী ভূতগণ ॥ ৭২ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-на̄ме вимукха йе джана
ниш́чайа джа̄ниха сеи па̄пӣ бхӯта-ган̣а 
Знай, что любой, кто отвергает воспевание святых имён Шри Кришны Чайтаньи,
это порочный и одержимый духами человек.
 
   В человеческом обществе всегда есть неудачники, которые из зависти не
выказывают никакого стремления к служению Шри Кришне Чайтанье. Следует
понимать, что у них порочный и демонический склад ума. Не стоит даже
сомневаться в этом. Когда человек теряет интерес к достижению любви к
Кришне, он постепенно погрязает в грехе. В результате человек становится
всецело одержим чувственным наслаждением и так обрекает себя на рождение в
низших формах жизни.
   См. также 31 и 32 стихи «Чайтанья-чандрамриты».
 
 
Идя по дороге, Господь непрестанно танцует в окружении Своих преданных
ভক্তিগণ-সহ নৃত্য করিতে করিতে গমন, бхакти-ган̣а-саха нр̣тйа карите карите гамана.
Текст 73
হেন মতে নৃত্য-রসে বৈকুণ্ঠের নাথ ৷
নাচিয়া যায়েন সব-ভক্ত-গণ-সাথ ॥ ৭৩ ॥ 
хена мате нр̣тйа-расе ваикун̣т̣хера на̄тха
на̄чийа̄ йа̄йена саба-бхакта-ган̣а-са̄тха 
Владыка Вайкунтхи танцевал в окружении Своих преданных, опьянённый
сладостью экстатической любви.
 
   В других изданиях этой книги вместо строки на̄чийа̄ йа̄йена саба-бхакта-
ган̣а-са̄тха(танцевал по дороге вместе с преданными) используется
строка чалийа̄ йа̄йена сарва-бхакта-варга са̄тха, имеющая такой же смысл.
 
 
Господь останавливается в доме одного очень удачливого вайшнава-брахмана
প্রভুর জনৈক সৌভাগ্যবান্ বৈষ্ণব-ব্রহ্মণ-গৃহে ভিক্ষ, прабхура джанаика саубха̄гйава̄н
ваиш̣н̣ава-брахман̣а-гр̣хе бхикш̣а.
Текст 74
দিন-অবশেষে প্রভু এক ধন্য গ্রামে ৷
রহলেন পুণ্যবন্ত-ব্রাহ্মণ-আশ্রমে ॥ ৭৪ ॥ 
дина-аваш́еш̣е прабху эка дханйа гра̄ме
рахалена пун̣йаванта-бра̄хман̣а-а̄ш́раме 
В конце дня Господь пришёл в одну славную деревню и остановился в доме
одного благочестивого брахмана.
 
   В словаре “Шабда-нирная” дается следующее определение: анапекш̣о гунаих̣
пӯрн̣о дханйа итй учйате будхаих̣ — «Когда какой-то объект проявляет
необычайные и уникальные качества, знающие люди называют его дханйа».
 
 
Ночью Господь оставляет Своих спутников и идёт на пустынное поле
নিশায় প্রভুর গোপনে আপ্তবর্গের নিকট হৈতে প্রান্তর-ভূমিতে গমন, ниш́а̄йа прабхура
гопане а̄птаваргера никат̣а хаите пра̄нтара-бхӯмите гамана.
Текст 75
ভিক্ষা করি’ মহাপ্রভু করিলা শয়ন ৷
চতুর্দ্দিগে বেড়িয়া শুইলা ভক্তগণ ॥ ৭৫ ॥ 
бхикш̣а̄ кари’ маха̄прабху карила̄ ш́айана
чатур-диге вед̣ийа̄ ш́уила̄ бхакта-ган̣а 
Поужинав, Махапрабху лёг и уснул. Преданные расположились спать вокруг
Него.
 
 
Текст 76
প্রহর-খানেক নিশা থাকিতে ঠাকুর ৷
সবা’ ছাড়ি’ পলাইয়া গেল কথোদূর ॥ ৭৬ ॥ 
прахара-кха̄нека ниш́а̄ тха̄ките т̣ха̄кура
саба̄’ чха̄д̣и’ пала̄ийа̄ гела катходӯра 
Когда до рассвета оставалось ещё три часа, Господь поднялся и ушёл, покинув
всех.
 
 
Текст 77
শেষে সবে উঠিয়া চাহেন ভক্তগণ ৷
না দেখিয়া প্রভু সবে করেন ক্রন্দন ॥ ৭৭ ॥ 
ш́еш̣е сабе ут̣хийа̄ ча̄хена бхакта-ган̣а
на̄ декхийа̄ прабху сабе карена крандана 
Проснувшись и не найдя Господа бхакты начали плакать.
 
 
Текст 78
সর্ব্ব গ্রাম বিচার করিয়া ভক্তগণ ৷
প্রান্তর-ভূমিতে তবে করিলা গমন ॥ ৭৮ ॥ 
сарва гра̄ма вича̄ра карийа̄ бхакта-ган̣а
пра̄нтара-бхӯмите табе карила̄ гамана 
Преданные обыскали всю деревню и её окрестности.
 
 
Лила Господа, в которой Он один на пустынном поле громко плачет и взывает к
Кришне, охваченный сильной разлукой с Ним
নির্জ্জন প্রান্তরে কৃষ্ণোদ্দেশ্যে উচ্চ ক্রন্দন-লীলা বা বিপ্রলম্ভ-প্রেমোন্মাদ, нирджана
пра̄нтаре кр̣ш̣н̣оддеш́йе учча крандана-лӣла̄ ва̄ випраламбха-премонма̄да.
Текст 79
নিজ প্রেম-রসে বৈকুণ্ঠের অধীশ্বর ৷
প্রান্তরে রোদন করে করি’ উচ্চৈঃস্বর ॥ ৭৯ ॥ 
ниджа према-расе ваикун̣т̣хера адхӣш́вара
пра̄нтаре родана каре кари’ уччаих̣-свара 
На одном из полей громко плакал Владыка Вайкунтхи, наслаждаясь блаженством
божественной любви к Кришне.
 
 
Текст 80
“কৃষ্ণরে প্রভুরে আরে কৃষ্ণ মোর বাপ !”
বলিয়া রোদন করে সর্ব্ব-জীব-নাথ ॥ ৮০ ॥ 
“кр̣ш̣н̣аре прабхуре а̄ре кр̣ш̣н̣а мора ба̄па!”
балийа̄ родана каре сарва-джӣва-на̄тха 
Повелитель всех живых существ лил слезы и восклицал: «О Кришна! О Владыка!
О Мой возлюбленный Кришна!».
 
   Остановившись в одной замечательной деревне Радха-деши, Шри Гаурасундар
отправился под конец ночи на поле на окраине и пришёл в сильное волнение от
переживаний разлуки с Кришной. Кришна это акхила-раса̄мр̣та-мӯрти, или
первоисточник всех видов счастья. Поэтому Он является целью всех духовных
рас. Поскольку Шри Гаурасундар всецело тождественен со Сваям-рупа
Кришначандрой, Он способен совершать игры во всех различных расах. Поэтому,
находясь в настроении слуги, Он называет Кришну Господином (Прабху), а в
настроении родительской любви (ватсалья-расы) Он называет Кришну Бала-
гопалом. Так он учит живых существ, находящихся на разном духовном уровне.
Его плач в разлуке с Кришной указывает на Его величайшее желание служить
Господу.
   В других изданиях этой книги вместо слова а̄ре (О) используется его
синоним: оре, а вместо слова мора (мой) используется слово оре. Также
вместо строки балийа̄ родана каре сарва-джӣва-на̄тха используется строка бали
сарва-джӣва-на̄тха карена прала̄па (Говоря так, Господь всех живых существ
плакал в экстазе).
 
 
Текст 81
হেন সে ডাকিয়া কান্দে ন্যাসিচূড়ামণি ৷
ক্রোশেকের পথ যায় রোদনের ধ্বনি ॥ ৮১ ॥ 
хена се д̣а̄кийа̄ ка̄нде нйа̄си-чӯд̣а̄ман̣и
крош́екера патха йа̄йа роданера дхвани 
Жемчужина среди всех санньяси плакал и сокрушался так громко, что Его было
слышно за несколько километров.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова крош́екера (одна кроша)
используется фразакрош́а эка, имеющее такой же смысл.
 
 
Текст 82
কথো-দূরে থাকিয়া সকল ভক্তগণ ৷
শুনেন প্রভুর অতি অদ্ভুত রোদন ॥ ৮২ ॥ 
катхо-дӯре тха̄кийа̄ сакала бхакта-ган̣а
ш́унена прабхура ати адбхута родана 
Преданные услышали издалека этот удивительный плач Шри Чайтаньи.
 
 
Преданные находят Господа
ভক্তগণের প্রভু-আবিষ্কার, бхакта-ган̣ера прабху-а̄виш̣ка̄ра.
Текст 83
চলিলেন সবে রোদনের অনুসারে ৷
দেখিলেন সবে প্রভু কান্দে উচ্চৈঃস্বরে ॥ ৮৩ ॥ 
чалилена сабе роданера ануса̄ре
декхилена сабе прабху ка̄нде уччаих̣-сваре 
Они пошли на этот звук, и нашли громко плачущего Господа.
 
 
Киртан Мукунды
মুকুন্দের কীর্ত্তন, мукундера кӣртана.
Текст 84
প্রভুর রোদনে কান্দে সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
মুকুন্দ লাগিলা তবে করিতে কীর্ত্তন ॥ ৮৪ ॥ 
прабхура родане ка̄нде сарва бхакта-ган̣а
мукунда ла̄гила̄ табе карите кӣртана 
При виде Господа все преданные не могли удержать слез, а Мукунда начал петь
киртан.
 
 
Текст 85
শুনিয়া কীর্ত্তন প্রভু লাগিলা নাচিতে ৷
আনন্দে গায়েন সবে বেড়ি’ চারি ভিতে ॥ ৮৫ ॥ 
ш́унийа̄ кӣртана прабху ла̄гила̄ на̄чите
а̄нанде га̄йена сабе вед̣и’ ча̄ри бхите 
Услышав киртан, Господь стал танцевать, а все остальные радостно пели
вокруг Него.
 
 
Текст 86
এই মতে সর্ব্ব-পথে নাচিয়া নাচিয়া ৷
যায়েন পশ্চিম-মুখে আনন্দিত হঞা ॥ ৮৬ ॥ 
эи мате сарва-патхе на̄чийа̄ на̄чийа̄
йа̄йена паш́чима-мукхе а̄нандита хан̃а̄ 
Так, счастливо путешествуя на запад, Господь не переставал танцевать всю
дорогу.
 
 
Когда до Вакрешвара оставалось всего двенадцать километров, Господь
изменяет Свой маршрут
বক্রেশ্বর পৌছিবর মাত্র চারি ক্রোশ থাকিতে প্রভুর গতি পরিবর্ত্তন, вакреш́вара
паучхибара ма̄тра ча̄ри крош́а тха̄ките прабхура гати паривартана.
Текст 87
ক্রোশ-চারি সকলে আছেন বক্রেশ্বর ৷
সেই-স্থানে ফিরিলেন গৌরাঙ্গ-সুন্দর ॥ ৮৭ ॥ 
крош́а-ча̄ри сакале а̄чхена вакреш́вара
сеи-стха̄не пхирилена гаура̄н̇га-сундара 
Когда до Вакрешвара-тиртхи оставалось двенадцать километров, Господь пошёл
в другую сторону.
 
 
Идя на запад, Господь внезапно поворачивает на восток
পশ্চিমাভিমুখ হৈতে পূর্ব্বাভিমুখে গতি-পরিবর্ত্তন, паш́чима̄бхимукха хаите
пӯрва̄бхимукхе гати-паривартана.
Текст 88
নাচিয়া যায়েন প্রভু পশ্চিমাভিমুখে ৷
পূর্ব্বমুখ পুন হইলেন নিজ-সুখে ॥ ৮৮ ॥ 
на̄чийа̄ йа̄йена прабху паш́чима̄бхимукхе
пӯрвамукха пуна хаилена ниджа-сукхе 
Танцуя по дороге на запад, Господь внезапно развернулся и отправился на
восток, пребывая в полном блаженстве.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова прабху (Господь) используется
слово пунах̣(снова).
 
 
Текст 89
পূর্ব্বমুখে চলিয়া যায়েন নৃত্য-রসে ৷
অনন্ত আনন্দে প্রভু অট্ট অট্ট হাসে ॥ ৮৯ ॥ 
пӯрва-мукхе чалийа̄ йа̄йена нр̣тйа-расе
ананта а̄нанде прабху ат̣т̣а ат̣т̣а ха̄се 
Наслаждаясь экстатическим танцем, Господь шёл на восток и смеялся как
безумец от переполнявшего Его безграничного блаженства.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ананта (безграничный)
используется словоантара (внутренний).
 
 
Текст 90
বাহ্য প্রকাশিয়া প্রভু নিজ কুতূহলে ৷
বলিলেন, — “আমি চলিলাঙ নীলাচলে ॥ ৯০ ॥ 
ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ прабху ниджа кутӯхале
балилена, — “а̄ми чалила̄н̇а нӣла̄чале 
Когда же Господь вернулся во внешнее сознание, Он восторженно воскликнул:
«Я пойду в Джаганнатха Пури.
 
   Когда до Вакрешвара оставалось двенадцать километров, Господь передумал
туда идти и выразил желание пойти увидеть Господа Нилачалы. Поэтому, вместо
того, чтобы идти в западном направлении от Катвы, Он отправился на восток.
 
 
Текст 91
জগন্নাথ প্রভুর হইল আজ্ঞা মোরে ৷
‘নীলাচলে তুমি ঝাট আইস সত্বরে’ ॥” ৯১ ॥ 
джаганна̄тха прабхура хаила а̄джн̃а̄ море
‘нӣла̄чале туми джха̄т̣а а̄иса сатваре’” 
Сам Господь Джаганнатха повелел Мне немедленно направляться в Нилачалу».
 
 
Текст 92
এত বলি’ চলিলেন হই’ পূর্ব্বমুখ ৷
ভক্ত সব পাইলেন পরানন্দ সুখ ॥ ৯২ ॥ 
эта бали’ чалилена хаи’ пӯрва-мукха
бхакта саба па̄илена пара̄нанда сукха 
После этих слов Господь Чайтанья отправился на восток, а все преданные
последовали за Ним, ощущая трансцендентное счастье.
 
 
Текст 93
তান ইচ্ছা তিঁহো সে জানেন সবে মাত্র ৷
তান অনুগ্রহে জানে তান কৃপাপাত্র ॥ ৯৩ ॥ 
та̄на иччха̄ ти̐хо се джа̄нена сабе ма̄тра
та̄на ануграхе джа̄не та̄на кр̣па̄-па̄тра 
Лишь тот, кто обрёл милость Господа, может понять Его желания.
 
 
Текст 94
কি ইচ্ছায় চলিলেন বক্রেশ্বর-প্রতি ৷
কেনে বা না গেলা, বুঝে কাহার শকতি ॥ ৯৪ ॥ 
ки иччха̄йа чалилена вакреш́вара-прати
кене ва̄ на̄ гела̄, буджхе ка̄ха̄ра ш́акати 
Лишь он сможет понять, почему Господь захотел пойти в Вакрешвару и почему
Он передумал.
 
 
Господь отправился в Вакрешвару, чтобы благословить жителей Радха-деши
বক্রেশ্বর গমনের ছলে রাঢ়-দেশ কৃতার্থ-করণ, вакреш́вара гаманера чхале ра̄д̣ха-деш́а
кр̣та̄ртха-каран̣а.
Текст 95
হেন বুঝি করি’ প্রভু বক্রেশ্বর-ব্যাজ ৷
ধন্য করিলেন সর্ব্ব রাঢ়ের সমাজ ॥ ৯৫ ॥ 
хена буджхи кари’ прабху вакреш́вара-вйа̄джа
дханйа карилена сарва ра̄д̣хера сама̄джа 
Моё понимание таково, что Господь отправился в Вакрешвару для того, чтобы
благословить жителей Радха-деши.
 
   Желая пролить дождь Божьей милости на сухие сердца жителей Радха-деши,
не знающих ничего о любовном служении Богу, Махапрабху сделал это под
предлогом путешествия по этой провинции. Поскольку жестокосердные майявади
следуют имперсональной доктрине, они склоняются лишь перед Вакрешварой
(Шивой). Шри Гаурасундар сделал вид, что одобряет доктрину санньяси-
майявади, когда явил игру путешествия в Вакрешвара-тиртху. Позднее Он
отправился в Джаганнатха Пури и проповедовал философию персонализма,
описанного в Веданте. Те майявади, которые считают Абсолютную Истину
имперсональной, лишь притворяются, что поклонятся Рудре (форме Господа
Вишну, предназначенной для разрушения этого временного материального мира).
Они обманывают самих себя притязанием внешнего прибежища у личностной формы
Абсолютной Истины, тогда как внутренне продолжают стремиться к безличному
освобождению. Показное одобрение Махапрабху имперсональной доктрины,
которой придерживаются жестокосердные жители Радха-деши, и изменение Его
планов следует рассматривать лишь через призму любовного служения Богу.
 
 
На пути к Ганге
গঙ্গাভিমুখে, ган̇га̄бхимукхе.
Текст 96
গঙ্গা-মুখ হইয়া চলিলা গৌরচন্দ্র ৷
নিরবধি দেহে নিজ-প্রেমের আনন্দ ॥ ৯৬ ॥ 
ган̇га̄-мукха хаийа̄ чалила̄ гаурачандра
ниравадхи дехе ниджа-премера а̄нанда 
Продолжая идти в сторону Ганги, Гаурачандра постоянно ощущал во всем теле
блаженство экстатической любви к Кришне.
 
 
Печаль Господа Чайтаньи от того, что на этой земле никто не прославлял
Кришну
হরি-কীর্ত্তন-শূন্য দেশে প্রবুর দুঃখানুভব, хари-кӣртана-ш́ӯнйа деш́е прабура
дух̣кха̄нубхава.
Текст 97
ভক্তিশূন্য সর্ব্ব দেশ, না জানে কীর্ত্তন ৷
কারো মুখে নাহি কৃষ্ণনাম-উচ্চারণ ॥ ৯৭ ॥ 
бхакти-ш́ӯнйа сарва деш́а, на̄ джа̄не кӣртана
ка̄ро мукхе на̄хи кр̣ш̣н̣а-на̄ма-учча̄ран̣а 
Никто в этой провинции не поклонялся Господу с любовью, никто даже не
слышал о киртане. Ни один человек не повторял святое имя Кришны.
 
   Погрузившись в мирскую суету, люди отвернулись от Кришны и совершенно
позабыли о служении Ему. Поэтому вместо того, чтобы славить Кришну, они
проводили свои дни в обсуждении мирских тем. Отвергнув прославление Бога,
они погрузились в поиск чувственных наслаждений и были не способны
повторять святое имя Кришны. Отсутствие разговоров о Кришне на земле, где
никто не поклоняется Богу, непременно приводит к отсутствии пищи для
экстатической любви.
 
 
Текст 98
প্রভু বলে, — “হেন দেশে আইলাঙ কেনে ৷
‘কৃষ্ণ’ হেন নাম কারো না শুনি বদনে ॥ ৯৮ ॥ 
прабху бале, — “хена деш́е а̄ила̄н̇а кене
‘кр̣ш̣н̣а’ хена на̄ма ка̄ро на̄ ш́уни вадане 
Господь сказал: «Почему Я пришёл туда, где никто не повторяет имён Кришны?
 
 
Текст 99
কেনে হেন দেশে মুঞি করিলুঁ পয়ান ৷
না রাখিমু দেহ মুঞি ছাড়োঁ এই প্রাণ ॥” ৯৯ ॥ 
кене хена деш́е мун̃и карилу̐ пайа̄на
на̄ ра̄кхиму деха мун̃и чха̄д̣о̐ эи пра̄н̣а” 
Почему Я пришёл сюда? Я не могу больше поддерживать тело. Я оставлю эту
жизнь».
 
   Когда Шри Гаурасундар пришёл в ту местность, где никто не говорил о
Кришне, после посещения которой следует совершить искупление, Он решил
оставить Свою жизнь.
 
 
Прославление Господа Хари из уст пастушка
রাখাল শিশুর মুখে হরি-ধ্বনি-শ্রবণ, ра̄кха̄ла ш́иш́ура мукхе хари-дхвани-ш́раван̣а.
Текст 100
হেনই সময়ে ধেনু রাখে শিশুগণ ৷
তার মধ্যে সুকৃতি আছয়ে এক জন ॥ ১০০ ॥ 
хенаи самайе дхену ра̄кхе ш́иш́уган̣а
та̄ра мадхйе сукр̣ти а̄чхайе эка джана 
В это время туда пришли несколько пастушков. Один из них был очень
благочестив и набожен.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова дхену (корова) используется
слово гару, имеющее такой же смысл.
 
 
Текст 101
হরিধ্বনি করিতে লাগিলা আচম্বিত ৷
শুনিয়া হইলা প্রভু অতি হরষিত ॥ ১০১ ॥ 
хари-дхвани карите ла̄гила̄ а̄чамбита
ш́унийа̄ хаила̄ прабху ати хараш̣ита 
Это пастушок неожиданно стал петь святые имена Господа Хари. Услышав это,
Господь был несказанно счастлив.
 
 
Текст 102
‘হরিবোল’ বাক্য প্রভু শুনি’ শিশুমুখে ৷
বিচার করিতে লাগিলেন মহাসুখে ॥ ১০২ ॥ 
‘хари-бола’ ва̄кйа прабху ш́уни’ ш́иш́у-мукхе
вича̄ра карите ла̄гилена маха̄-сукхе 
Стоило Господу услышать «Харибол!» из уст этого мальчика, как Он ощутил
ликование и стал размышлять:
 
 
Текст 103
“দিন-দুই-চারি যত দেখিলাঙ গ্রাম ৷
কাহারো মুখেতে না শুনিলুঁ হরিনাম ॥ ১০৩ ॥ 
“дина-дуи-ча̄ри йата декхила̄н̇а гра̄ма
ка̄ха̄ро мукхете на̄ ш́унилу̐ хари-на̄ма 
«За последние несколько дней Я не слышал ни в одной деревне, через которую
проходил, чтобы хоть кто-то произнёс имя Господа Хари.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы дина-дуи-ча̄ри (два-четыре дня)
используются фразы дина-тина-ча̄ри (три или четыре дня) или тина-дина-
дхари (последние три дня).
 
 
Текст 104
আচম্বিতে শিশু-মুখে শুনি’ হরিধ্বনি ৷
কি হেতু ইহার সবে কহ দেখি শুনি ?” ১০৪ ॥ 
а̄чамбите ш́иш́у-мукхе ш́уни’ хари-дхвани
ки хету иха̄ра сабе каха декхи ш́уни?” 
Но теперь Я внезапно услышал имя Господа Хари из уст этого мальчика. В чём
тут дело?»
 
   Когда Верховный Господь Шри Гаурасундар внезапно услышал имя Верховного
Господа Хари из уст одного из пастушков, он захотел узнать, кто они такие.
Где бы ни протекала Ганга, там человек непременно встретит там проповедь
любовного служения Господу. В этом заключается божественное величие Ганги.
 
 
Слава Ганги проявляется в проповеди святого имени Господа Хари
গঙ্গার মহিমায় হরিনাম-প্রচার, ган̇га̄ра махима̄йа харина̄ма-прача̄ра.
Текст 105
প্রভু বলে, — “গঙ্গা কত দূর এথা হইতে ?”
সবে বলিলেন, — “এক-প্রহরের পথে ॥” ১০৫ ॥ 
прабху бале, — “ган̇га̄ ката дӯра этха̄ хаите?”
сабе балилена, — “эка-прахарера патхе” 
Господь спросил: «Как далеко от сюда до Ганги?». «Три часа пути» — ответили
дети.
 
 
Текст 106
প্রভু বলে, — “এ মহিমা কেবল গঙ্গার ৷
অতএব এথা হরিনামের প্রচার ॥ ১০৬ ॥ 
прабху бале, — “э махима̄ кевала ган̇га̄ра
атаэва этха̄ хари-на̄мера прача̄ра 
Господь сказал: «Таково величие Ганги. Благодаря её влиянию здесь воспевают
святые имена Бога.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова прача̄ра (проповедь)
используется словосан̃ча̄ра (появление).
 
 
Текст 107
গঙ্গার বাতাস আসিয়া লাগে এথা ৷
অতএব শুনিলাঙ হরি-গুণ-গাথা» ॥ ১০৭ ॥ 
ган̇га̄ра ва̄та̄са а̄сийа̄ ла̄ге этха̄
атаэва ш́унила̄н̇а хари-гун̣а-га̄тха̄» 
Здесь дует ветерок с Ганги. Поэтому Я услышал прославление трансцендентных
качеств Верховного Господа».
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы а̄сийа̄ ла̄ге (дует здесь)
используется фразакиба̄ ла̄гийа̄чхе (как приятно ощущать).
   Воды Ганги представляют собой нектар, текущий со стоп Верховного
Господа, Шри Хари. Любой человек, которого коснётся ветерок, дующий с
Ганги, становится квалифицирован совершать Хари-киртан. Пока человек не
посвятит всего себя служению Кришне, в нём будет присутствовать стремление
к материальным наслаждениям, из-за которого он не сможет развить вкус к
прославлению Господа Кришны.
 
 
...
বিষ্ণু-পাদ-বাহিনী গঙ্গার মহিমা-ব্যাখ্যা ও গঙ্গা-দর্শনাবেশে প্রভুর ধাবন, виш̣н̣у-па̄да-
ва̄хинӣ ган̇га̄ра махима̄-вйа̄кхйа̄ о ган̇га̄-дарш́ана̄веш́е прабхура дха̄вана.
Текст 108
গঙ্গার মহিমা ব্যাখ্যা করিতে ঠাকুর ৷
গঙ্গা-প্রতি অনুরাগ বাড়িল প্রচুর ॥ ১০৮ ॥ 
ган̇га̄ра махима̄ вйа̄кхйа̄ карите т̣ха̄кура
ган̇га̄-прати анура̄га ба̄д̣ила прачура 
Так Господь Чайтанья прославлял Гангу, желая многократно увеличить
преданность каждого к этой священной реке.
 
 
Текст 109
প্রভু বলে, — “আজি আমি সর্ব্বথা গঙ্গায় ৷
মজ্জন করিব” এত বলি’ চলি’ যায় ॥ ১০৯ ॥ 
прабху бале, — “а̄джи а̄ми сарватха̄ ган̇га̄йа
маджжана кариба” эта бали’ чали’ йа̄йа 
Господь сказал: «Сегодня Я приму омовение в Ганге!» Произнеся эти слова Он
продолжил путь.
 
 
Текст 110
মত্ত-সিংহ-প্রায় চলিলেন গৌরসিংহ ৷
পাছে ধাইলেন সব চরণের ভৃঙ্গ ॥ ১১০ ॥ 
матта-сим̇ха-пра̄йа чалилена гаура-сим̇ха
па̄чхе дха̄илена саба чаран̣ера бхр̣н̇га 
Господь Чайтанья шёл вперёд, подобно безумному льву. А Его слуги были
подобны пчёлам, вьющимся у Его лотосоподобных стоп.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы матта-сим̇ха (безумный лев)
используется фраза матта-гаджа (безумный слон).
 
 
Текст 111
গঙ্গা-দরশনাবেশে প্রভুর গমন ৷
নাগালি না পায় কেহ যত ভক্তগণ ॥ ১১১ ॥ 
ган̇га̄-дараш́ана̄веш́е прабхура гамана
на̄га̄ли на̄ па̄йа кеха йата бхакта-ган̣а 
Охваченный сильным желанием увидеть Гангу, Господь шёл так быстро, что
преданные не поспевали за Ним.
 
 
Текст 112
সবে এক নিত্যানন্দ-সিংহ করি’ সঙ্গে ৷
সন্ধ্যাকালে গঙ্গা-তীরে আইলেন রঙ্গে ॥ ১১২ ॥ 
сабе эка нитйа̄нанда-сим̇ха кари’ сан̇ге
сандхйа̄-ка̄ле ган̇га̄-тӣре а̄илена ран̇ге 
В сопровождении невероятно могущественного Нитьянанды, Господь Чайтанья в
радостном расположении духа пришёл на закате на берег Ганги.
 
 
Господь вместе с Нитьянандой совершает омовение в Ганге и возносит ей
молитвы
নিত্যানন্দের সঙ্গে প্রভুর গঙ্গা-স্নান ও স্তব, нитйа̄нандера сан̇ге прабхура ган̇га̄-
сна̄на о става.
Текст 113
নিত্যানন্দ-সঙ্গে করি’ গঙ্গায় মজ্জন ৷
‘গঙ্গা গঙ্গা’ বলি’ বহু করিলা স্তবন ॥ ১১৩ ॥ 
нитйа̄нанда-сан̇ге кари’ ган̇га̄йа маджжана
‘ган̇га̄ ган̇га̄’ бали’ баху карила̄ ставана 
Вместе с Нитьянандой Он принял омовение в этой священной реке, непрестанно
произнося «Ганга! Ганга!» и вознося множество молитв.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова баху (много) используется
слово прабху(Владыка), а вместо слова ставана (молитвы) используется
слово крандана (плачь).
 
 
Текст 114
পূর্ণ করি’ করিলেন গঙ্গাজল-পান ৷
পুনঃ পুনঃ স্তুতি করি’ করেন প্রণাম ॥ ১১৪ ॥ 
пӯрн̣а кари’ карилена ган̇га̄-джала-па̄на
пунах̣ пунах̣ стути кари’ карена пран̣а̄ма 
Завершив омовение, Господь испил немного воды. Снова и снова Он возносил
молитвы и предлагал поклоны Ганге.
 
 
Текст 115
“প্রেম-রসস্বরূপ তোমার দিব্য জল ৷
শিব সে তোমার তত্ত্ব জানেন সকল ॥ ১১৫ ॥ 
“према-раса-сварӯпа тома̄ра дивйа джала
ш́ива се тома̄ра таттва джа̄нена сакала 
«Твои божественные воды олицетворяют собой сладость божественной любви.
Шива знает всё о твоей славе и величии.
 
   Воды Ганги исходят непосредственно от Кришны, и поэтому они являются
проявлениемКришна-према-расы (сладости экстатической любви к Кришне).
Рудра, слуга этого Верховного Господа, держит эту према-расу на своей
голове.
 
 
Текст 116
সকৃৎ তোমার নাম করিলে শ্রবণ ৷
তার বিষ্ণু-ভক্তি হয়, কি পুনঃ ভক্ষণ ॥ ১১৬ ॥ 
сакр̣т тома̄ра на̄ма кариле ш́раван̣а
та̄ра виш̣н̣у-бхакти хайа, ки пунах̣ бхакш̣ан̣а 
Просто услышав твоё имя, человек обретает возможность совершать любовное
служение Вишну. Что же говорить о том, кто выпьет твоей воды.
 
   Нет сомнений в том, что испив воды из Ганги, человек обретает высочайшее
благо. Просто услышав слово «Ганга» лишь один раз, в живом существе
пробуждается склонность к служению Верховному Господу. По милости Ганги
такой человек становится пригодным воспевать святое имя Господа Кришны.
 
 
Текст 117
তোমার প্রসাদে সে ‘শ্রীকৃষ্ণ’ হেন নাম ৷
স্ফুরয়ে জীবের মুখে, ইথে নাহি আন ॥ ১১৭ ॥ 
тома̄ра праса̄де се ‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а’ хена на̄ма
спхурайе джӣвера мукхе, итхе на̄хи а̄на 
По твоей милости имя Кришны нисходит на уста живого существа. И в этом нет
никаких сомнений.
 
 
Тексты 118–119
কীট, পক্ষী, কুক্কুর, শৃগাল যদি হয় ৷
তথাপি তোমার যদি নিকটে বসয় ॥ ১১৮ ॥
তথাপি তাহার যত ভাগ্যের মহিমা ৷
অন্যত্রের কোটীশ্বর নহে তার সমা ॥ ১১৯ ॥ 
кӣт̣а, пакш̣ӣ, куккура, ш́р̣га̄ла йади хайа
татха̄пи тома̄ра йади никат̣е васайа 
татха̄пи та̄ха̄ра йата бха̄гйера махима̄
анйатрера кот̣ӣш́вара нахе та̄ра сама̄ 
Величайшая удача насекомых, птиц, собак или шакалов, живущих рядом с
Гангой, не идёт ни в какое сравнение даже с удачей богача, живущего в каком-
то другом месте.
 
   Дикие животные, птицы, насекомые и мотыльки, которые живут на берегах
Ганги, обретают величайшую удачу. Даже несказанно богатые люди, живущие
там, где не течёт Ганга, не могут быть столь же удачливы.
   В других изданиях этой книги вместо слова махима̄ (слава) используется
слово упама̄(сравнение), а вместо слова сома̄ (равный) используется
слово сӣма̄ (предел).
 
 
Текст 120
পতিত তারিতে সে তোমার অবতার ৷
তোমার সমান তুমি বই নাহি আর ॥” ১২০ ॥ 
патита та̄рите се тома̄ра авата̄ра
тома̄ра сама̄на туми баи на̄хи а̄ра” 
Ты нисходишь в этот мир, чтобы освободить падшие души. Никто не может
сравниться с тобой».
 
 
Текст 121
এই মত স্তুতি করে শ্রীগৌরসুন্দর ৷
শুনিয়া জাহ্নবী-দেবী লজ্জিত অন্তর ॥ ১২১ ॥ 
эи мата стути каре ш́рӣ гаурасундара
ш́унийа̄ джа̄хнавӣ-девӣ ладжжита антара 
Когда Шри Гаурасундар возносил эти и другие молитвы, Джахнави-дэви (Ганга)
ощутила смущение.
 
   В “Кришна-сандарбхе” [68] говорится: 
йо ’сау ниран̃джано девас чит-сварӯпӣ джана̄рданах̣
са эва драва-рӯпен̣а ган̇га̄мбхо на̄тра сам̇ш́айах̣ 
«Сам Верховный Господь, Джанардан, Чей облик всецело духовен и не имеет
никакого соприкосновения с материей, проявляется в этом мире в форме
священных вод Ганги. И в этом нет никаких сомнений».
   В “Шри Хари-бхакти-калпа-латике” [2.3] говорится: 
а̄нанда-нирджхарамайӣм аравинда-на̄бха-
па̄да̄равинда-макаранда-майа-права̄ха̄м
та̄м̇ кр̣ш̣н̣а-бхактим ива мӯрти-матим̇ сравантӣм̇
ванде махеш́вара-ш́иро-руха-кунда-ма̄ла̄м 
«Я предлагаю почтительные поклоны Шри Ганга-дэви. Она — водопад блаженства,
поток нектара, текущий от лотосоподобных стоп Господа Шри Хари, а также
олицетворение любовного служения Шри Кришне. Она как гирлянда белых цветов
жасмина на голове Шивы».
   В “Шри Хари-бхакти-калпа-латике” [1.14] говорится: 
а̄рӯд̣ха̄ хара-мӯрдх̣а̄нам̇
йат-па̄да-спарш́а-гаурава̄т
траилокй ам̇ ча̄пуна̄д ган̣га̄
ким тасйа махимочйате 
«Можно ли полностью описать славу Верховного Господа? Ганга, которую держит
Шива на своей голове и которая очищает всю вселенную, славится тем, что
берет своё начало от лотосоподобных стоп Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.9.9] говорится: 
татхети ра̄джн̃а̄бхихитам̇
сарва-лока-хитах̣ ш́ивах̣
дадха̄ра̄вахито ган̇га̄м̇
па̄да-пӯта-джала̄м̇ харех̣ 
«Когда царь Бхагиратха пришёл к Шиве и попросил его поддержать
могущественный поток Ганги, Шива согласился и сказал: «Да будет так!»
Затем, с великой осторожностью, он подставил свою голову как опору для
Ганги, берущей своё начало от пальца стопы Господа Вишну».
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.9.15] говорится: 
саннивеш́йа мано йасмин̃
чхраддхайа̄ мунайо ’мала̄х̣
траигун̣йам̇ дустйаджам̇ хитва̄
садйо йа̄та̄с тад-а̄тмата̄м 
«Великие мудрецы, полностью свободные от всех материалистичных и
чувственных желаний, целиком занимают свой ум в служении Господу. Так они с
лёгкостью освобождаются от материальных оков и достигают трансцендентного
положения, перенимая духовные качества Господа. Такова слава Верховного
Господа».
   В “Махабхарате” [Вана-парва, 86.90] говорится: 
сарвам̇ крте йуге пунйам̇
трета̄йа̄м̇ пуш̣карах̣ смр̣там
два̄паре ту курукш̣етрам̇
ган̇га̄ кали-йуге смр̣та̄ 
«В Сатья-югу все святые места даруют благочестие, в Трета-югу особо
благоприятна Пушкара, в Двапара-югу особо благоприятна Курукшетра, а в Кали-
югу особо благоприятна Ганга».
   В “Махабхарате” [Вана-парва, 86.96] говорится: на ган̇га̄ садр̣ш́ам̇ тӣртхам̇
на девах̣ кеш́ават парах̣ — «Не существует более величественного святого
места, чем Ганга, и не существует более великой божественной ипостаси, чем
Господь Кришна».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.70.44] говорится: 
йасйа̄малам̇ диви йаш́ах̣ пратхитам̇ раса̄йа̄м̇
бхӯмау ча те бхувана-ман̇гала диг-вита̄нам
манда̄кинӣти диви бхогаватӣти ча̄дхо
ган̇гети чеха чаран̣а̄мбу пуна̄ти виш́вам 
«Мой дорогой Господь! Ты олицетворяешь Собой всё благоприятное. Твоё
трансцендентное имя и слава покрывают, как прекрасный балдахин, всю
вселенную, включая высшие, средние и низшие планетные системы.
Трансцендентные воды, что омывают Твои лотосоподобные стопы, на высших
планетах известны как река Мандакини, в низших мирах как Бхогавати, а на
земном плане бытия как Ганга. Эти священные трансцендентные воды протекают
через всю вселенную, очищая всё на своём пути».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.41.13-16]. В “Шримад-Бхагаватам”
[5.17.3] говорится: 
татах̣ сапта р̣ш̣айас тат прабха̄ва̄бхиджн̃а̄ ийа̄м̇ нану тапаса а̄тйантикӣ сиддхир
эта̄ватӣ бхагавати сарва̄тмани ва̄судеве ’нупарата-бхакти-йога-ла̄бхе
наивопекш̣ита̄нйа̄ртха̄тма-гатайо муктим ива̄гата̄м̇ мумукш̣ава ива сабаху-ма̄нам
адйа̄пи джат̣а̄-джӯт̣аир удваханти 
«Семь великих мудрецов (Маричи, Васиштха, Атри и остальные) живут в мирах,
что расположены под Дхрувалокой. Прекрасно зная о величии и могуществе вод
Ганги, они по сей день носят эту воду в сплетении волос на своей голове.
Они пришли к выводу, что в этом заключено величайшее богатство, цель всех
аскез и лучший способ вести духовную жизнь. Посвятив себя непрерывному
любовному служению Верховному Господу, они отказались от всех других
«благоприятных» практик, таких как религия, экономическое развитие,
услаждение чувств и даже растворение во Всевышнем. Хотя трансцендентные
мудрецы обычно полагают, что высочайшая истина — это слияние с бытием
Абсолюта, но семь этих великих мужей считают совершенством жизни лишь
любовное служение Богу».
   В “Шримад-Бхагаватам” [8.21.4] говорится: 
дха̄тух̣ каман̣д̣алу-джалам̇ тад урукрамасйа
па̄да̄ванеджана-павитратайа̄ нарендра
свардхунй абхӯн набхаси са̄ пататӣ нима̄рш̣т̣и
лока-трайам̇ бхагавато виш́адева кӣртих̣ 
«О царь, вода из камандалу Брахмы омыла лотосоподобные стопы Господа
Ваманадэва, известного как Урукрама за Свои удивительные подвиги. Эта вода
настолько очистилась, что превратилась в воды Ганги, которые льются с неба
и очищают всю вселенную, представляя собой несущую очищение славу
Верховного Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.9.12-14] говорится: 
йадж-джала-спарш́а-ма̄трен̣а
брахма-дан̣д̣а-хата̄ апи
сагара̄тмаджа̄ дивам̇ джагмух̣
кевалам̇ деха-бхасмабхих̣ 
«Сыновья Махараджи Сагары совершили серьёзное оскорбление, последствия
которого настолько увеличили жар их тел, что они сгорели дотла. Но стоило
окропить их останки водой Ганги, как все они стали достойны попасть в
райские миры. Что же говорить о тех, кто использует воду матери Ганги для
поклонения ей?» 
бхасмӣбхӯта̄н̇га-сан̇гена
свар йа̄та̄х̣ сагара̄тмаджа̄х̣
ким̇ пунах̣ ш́раддхайа̄ девӣм̇
севанте йе дхр̣та-врата̄х̣ 
«Стоило воде Ганги просто попасть на пепел, оставшийся от тел сыновей
Махараджи Сагары, как они достигли райских миров. Что же говорить о
преданных, которые поклоняются матери Ганге с верой и непреклонной
решимостью? Можно только вообразить, какое великое благо они получают». 
на хй этат парам а̄ш́чарйам̇
свардхунйа̄ йад иходитам
ананта-чаран̣а̄мбходжа-
прасӯта̄йа̄ бхава-ччхидах̣ 
«Мать Ганга берет начало от лотосных стоп Верховного Господа, Анантадэва.
Поэтому она освобождает от материальных оков. И в этом нет ничего
удивительного или невероятного».
   Валмики пишет: 
тват-тӣре тару-кот̣ара̄нтар-гато ган̇ге!
вихан̇го варам̇ тван-нӣре нарака̄нта-ка̄рин̣и!
варам̇ матсйо ’тха ва̄ каччхапах̣
наива̄нйатра мада̄ндха-синдхура-гхат̣а̄-
сан̃гхат̣т̣а-гхан̣т̣а̄-ран̣атка̄ра-траста-
самаста-ваири-ванита̄-лабдха-стутир бхӯ-патих̣ 
«О Ганга! О разрушительница греха. Птица на твоём берегу, а также рыба и
черепаха в твоих водах занимают более возвышенное положение, чем царь,
живущий в другой местности, даже если он получил похвалу от жён всех своих
врагов, которые были напуганы звоном колокольчиков на его боевом отряде
безумных слонов». 
укш̣а пакш̣ӣ турага урагах̣ ко ’пи ва̄ ва̄ран̣о ва̄
’варӣн̣ах̣ сйа̄м̇ джанана-маран̣а-клеш́а-дух̣кха̄сахиш̣н̣ух̣
на тв анйатра правирала-ран̣ат-кан̇кан̣а-ква̄н̣а-миш́рам̇
ва̄ра-стрӣбхиш́ чамара-марута̄ вӣджито бхӯми-па̄лах̣ 
«Пускай я стану волом, птицей, конём, змеёй, слоном или любым другим низшим
существом, страдающим от непрестанной череды рождений и смертей. Я не желаю
уходить отсюда в какое-то другое место, даже если я там стану царём, и меня
будут обмахивать веером прекрасные куртизанки, мелодично позванивающие
своими браслетами». 
абхинава-виш̣а-валлӣ па̄да-падмасйа виш̣н̣ор
мадана-матхана-маулер ма̄латӣ-пуш̣па-ма̄ла̄
джайати джайа-пата̄ка̄ ка̄пй асау мокш̣а-лакш̣ма̄
кш̣апита-кали-калан̇ка̄ джа̄хнавӣ на пуна̄ту 
«Она — молодой побег мирриса у лотосоподобных стоп Шри Вишну, гирлянда
цветов малати на головном уборе этого Господа, затмевающего красотой бога
Любви. Вся слава ей, чей стяг отмечен символом освобождения. Пускай же эта
Джахнави Дэви, сводящая на нет всё осквернение века Кали, милостиво очистит
нас». 
йат тат та̄ла-тама̄ла-ш́а̄ла-сарала-
вйа̄лола-валлӣ-лата̄-
ччханнам̇ сӯрйа-кара-прата̄па-рахитам̇
ш́ан̇кхенду кундоджвалам
гандхарва̄мара-сиддха-киннара-вадхӯ-
тун̇га-стана̄-спха̄литам̇
сна̄на̄йа прати-ва̄сарам̇ бхавату ме
га̄н̇гам̇ джалам̇ нирмалам 
«Пускай же я каждый день смогу принимать омовение в безупречно чистых водах
Ганги, которые укрыты виноградной лозой и побегами деревьев тала, тамала,
шала и сарала от обжигающих солнечных лучей, и которых нежно касаются своей
грудью гандхарвы, боги, сиддхи и женщины-киннары». 
га̄н̇гам̇ ва̄ри мано-ха̄ри мура̄ри-чарана-чйутам
трипура̄ри-ш́ираш́-ча̄ри па̄па-ха̄ри пуна̄ту ма̄м 
«Воды Ганги, берущие своё начало у стоп Господа Мурари, очаровывают ум. Они
покоятся на голове Трипурари и разрушают весь грех. Да очистят меня эти
воды». 
па̄па̄паха̄ри дурита̄ри таран̇га-дха̄ри
дӯра-пра̄чари гирира̄джа-гуха̄-вида̄ри
джхан̇ка̄ра-ка̄ри хари-па̄да-раджо-виха̄ри
га̄н̇гам̇ пуна̄ту сататам̇ ш́убха-ка̄ри ва̄ри 
«Да очистят меня вечно благоприятные воды Ганги, сводящие на нет весь грех
и разрушающие все несчастья. Эта полноводная священная река, проникающая
даже в пещеры Гималаев, течёт издалека и производит рокочущий звук. Она
покорно играет в пыли у стоп Верховного Господа Хари».
   Шри Шанкарачарья утверждал: 
варам иха нӣре камат̣хо мӣнах̣
ким ва̄ тӣре сарат̣ах̣ кш̣ӣн̣ах̣
атха ва̄ гавйутау ш́ва-паче дӣна
става дӯре на нр̣пати-кулӣнах̣ 
«(О Ганга), черепаха или рыба в твоих водах, ничтожная ящерка на берегу и
жалкий сабакоед на пастбище неподалёку от тебя лучше, чем наследный принц,
живущий в каком-то другом месте».
   Шри Джахнави нисходит, чтобы освободить обитателей этого материального
мира. Поэтому ничто не может сравниться с Гангой. Являясь Верховной
Личностью Бога, Шри Гаурасундар приумножает славу Своих слуг и служанок.
 
 
Текст 122
যে প্রভুর পাদপদ্মে বসতি গঙ্গার ৷
সে প্রভু করেয় স্তুতি, — হেন অবতার ॥ ১২২ ॥ 
йе прабхура па̄да-падме васати ган̇га̄ра
се прабху карейа стути, — хена авата̄ра 
Так Верховный Господь, у Чьих лотосоподобных стоп Ганга берет своё начало,
возносил молитвы Ганге. Таковы особые черты этого воплощения Господа.
 
 
Плод слушания молитв, которые Шри Гауранга вознёс Ганге
গৌরাঙ্গের গঙ্গা-স্তুতি-লীলা-শ্রবণের ফল, гаура̄н̇гера ган̇га̄-стути-лӣла̄-ш́раван̣ера
пхала.
Текст 123
যে শুনয়ে গৌরাঙ্গের গঙ্গা-প্রতি স্তুতি ৷
তাঁর হয় শ্রীকৃষ্ণচৈতন্যে রতি-মতি ॥ ১২৩ ॥ 
йе ш́унайе гаура̄н̇гера ган̇га̄-прати стути
та̄̐ра хайа ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйе рати-мати 
Любой, кто слышит те молитвы Гауранги, которыми Он славил Гангу, разовьёт в
себе стойкую привязанность к лотосоподобным стопам Шри Кришны Чайтаньи.
 
 
...
কোন সুকৃতি-মানের ভবনে নিত্যানন্দ-সঙ্গে সেই প্রামে প্রভুর সেই নিশা-যাপন, кона сукр̣ти-
ма̄нера бхаване нитйа̄нанда-сан̇ге сеи пра̄ме прабхура сеи ниш́а̄-йа̄пана.
Текст 124
নিত্যানন্দ-সংহতি সে নিশা সেই-গ্রামে ৷
আছিলেন কোন পুণ্যবন্তের আশ্রমে ॥ ১২৪ ॥ 
нитйа̄нанда-сам̇хати се ниш́а̄ сеи-гра̄ме
а̄чхилена кона пун̣йавантера а̄ш́раме 
Сопровождаемый Нитьянандой, Господь остановился на ночь в доме одного
благочестивого человека.
 
 
Приход преданных на следующий день, чтобы встретиться с Махапрабху
তত্পর অন্য-দিন ভক্তগণের প্রভুর দর্শনার্থ আগমন, татпара анйа-дина бхакта-ган̣ера
прабхура дарш́ана̄ртха а̄гамана.
Текст 125
তবে আর দিনে কথোক্ষণে ভক্তগণ ৷
আসিয়া পাইল সবে প্রভুর দর্শন ॥ ১২৫ ॥ 
табе а̄ра дине катхокш̣ан̣е бхакта-ган̣а
а̄сийа̄ па̄ила сабе прабхура дарш́ана 
На следующий день пришли преданные и встретились с Господом.
 
 
Господь отправляется в Нилачалу вместе с преданными
ভক্তগণ-সহ নীলাচলাভিমুখে, бхакта-ган̣а-саха нӣла̄чала̄бхимукхе.
Текст 126
তবে প্রভু সর্ব্ব ভক্তগণ করি’ সঙ্গে ৷
নীলাচল-প্রতি শুভ করিলেন রঙ্গে ॥ ১২৬ ॥ 
табе прабху сарва бхакта-ган̣а кари’ сан̇ге
нӣла̄чала-прати ш́убха карилена ран̇ге 
Затем Господь в радостном расположении духа выступил вместе со всеми
преданными в Нилачалу.
 
 
Отправление Нитьянанды в Навадвипу для того, чтобы утешить преданных
নিত্যানন্দকে ভক্তগণের সান্ত্বনার্থ নবদ্বীপে প্রেরণ, нитйа̄нандаке бхакта-ган̣ера
са̄нтвана̄ртха навадвӣпе преран̣а.
Текст 127
প্রভু বলে, — “শুন নিত্যানন্দ মহামতি !
সত্বরে চলহ তুমি নবদ্বীপ-প্রতি ॥ ১২৭ ॥ 
прабху бале, — “ш́уна нитйа̄нанда маха̄мати!
сатваре чалаха туми навадвӣпа-прати 
Господь сказал: «Послушай, о великодушный Нитьянанда! Немедленно
отправляйся в Навадвипу.
 
 
Текст 128
শ্রীবাসাদি করি’ যত সব ভক্তগণ ৷
সবার করহ গিয়া দুঃখ-বিমোচন ॥ ১২৮ ॥ 
ш́рӣва̄са̄ди кари’ йата саба бхакта-ган̣а
саба̄ра караха гийа̄ дух̣кха-вимочана 
Ступай туда и избавь Шриваса и других преданных от страданий.
 
   В других изданиях этой книги вместо строки ш́рӣва̄са̄ди кари’ йата саба
бхакта-ган̣а (всех преданных, во главе со Шривасом) используется
строка ш́рӣва̄са̄ди йата а̄чхе бха̄гавата-ган̣а, имеющая такой же смысл.
 
 
Желание Шри Чайтаньи увидеть Господа Джаганнатха и..
প্রভুর নীলাচল-দর্শনের ইচ্ছা ও ভক্তগণের জন্য শান্তিপুরে অদ্বৈত-মন্দিরে অপেক্ষার-কথা
ভক্তগণকে জ্ঞাপনার্থ নিত্যানন্দকে অনুরোধ, прабхура нӣла̄чала-дарш́анера иччха̄ о
бхакта-ган̣ера джанйа ш́а̄нтипуре адваита-мандире апекш̣а̄ра-катха̄ бхакта-ган̣аке
джн̃а̄пана̄ртха нитйа̄нандаке ануродха.
Текст 129
এই সব কথা তুমি কহিও সবারে ৷
আমি যাব নীলাচল-চন্দ্র দেখিবারে ॥ ১২৯ ॥ 
эи саба катха̄ туми кахио саба̄ре
а̄ми йа̄ба нӣла̄чала-чандра декхиба̄ре 
Скажи им всем, что Я отправился увидеть Господа Джаганнатха, сияющего
подобно луне в Нилачале.
 
 
Текст 130
সবার অপেক্ষা আমি করি শান্তিপুরে ৷
রহিবাঙ শ্রীঅদ্বৈত-আচার্য্যের ঘরে ॥ ১৩০ ॥ 
саба̄ра апекш̣а̄ а̄ми кари ш́а̄нтипуре
рахиба̄н̇а ш́рӣ адваита-а̄ча̄рйера гхаре 
Я отправляюсь в Шантипур, в дом Шри Адвайты Ачарьи, где буду их всех ждать.
 
 
Господь идёт в город Пхулию
প্রভুর ফুলিয়া-নগরে যাত্রা, прабхура пхулийа̄-нагаре йа̄тра̄.
Текст 131
তাঁ’-সবা’ লইয়া তুমি আসিবা সত্বরে ৷
আমি যাই হরিদাসের ফুলিয়া নগরে ॥” ১৩১ ॥ 
та̄̐’-саба̄’ лаийа̄ туми а̄сиба̄ сатваре
а̄ми йа̄и харида̄сера пхулийа̄ нагаре” 
Как можно быстрее приведи их туда. А Я отправлюсь в Пхулию навестить
Харидаса».
 
   Город Пхулия расположен между Ранагхатом и Шантипуром. На встречу с
Господом преданные отправились из Навадвипы на лодке.
 
 
Текст 132
নিত্যানন্দে পাঠাইয়া শ্রীগৌরসুন্দর ৷
চলিলেন মহাপ্রভু ফুলিয়া-নগর ॥ ১৩২ ॥ 
нитйа̄нанде па̄т̣ха̄ийа̄ ш́рӣ гаурасундара
чалилена маха̄прабху пхулийа̄-нагара 
Сказав это Нитьянанде, Шри Гаурасундар направил Свои стопы в Пхулию.
 
 
Авадхут Нитьянанда
অবধূত নিত্যানন্দ, авадхӯта нитйа̄нанда.
Текст 133
প্রভুর আজ্ঞায় মহা-মত্ত নিত্যানন্দ ৷
নবদ্বীপে চলিলেন পরম আনন্দ ॥ ১৩৩ ॥ 
прабхура а̄джн̃а̄йа маха̄-матта нитйа̄нанда
навадвӣпе чалилена парама а̄нанда 
Следуя велению Господа Чайтаньи, Нитьянанда, непрестанно охваченный
божественным безумием, выступил в Навадвипу, ощущая в сердце неописуемое
счастье.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы маха̄-матта (в высшей степени
опьянённый) используется слово маха̄-малла (непревзойдённый силач).
 
 
Текст 134
প্রেমরসে মহামত্ত নিত্যানন্দ-রায় ৷
হুঙ্কার গর্জ্জন প্রভু করয়ে সদায় ॥ ১৩৪ ॥ 
према-расе маха̄-матта нитйа̄нанда-ра̄йа
хун̇ка̄ра гарджана прабху карайе сада̄йа 
Опьянённый экстатическими переживаниями божественной любви, Господь
Нитьянанда постоянно громко рычал.
 
 
Текст 135
মত্ত-সিংহ-প্রায় প্রভু আনন্দে বিহ্বল ৷
বিধি-নিষেধের পার বিহার সকল ॥ ১৩৫ ॥ 
матта-сим̇ха-пра̄йа прабху а̄нанде вихвала
видхи-ниш̣едхера па̄ра виха̄ра сакала 
Нитьянанда всегда пребывал в экстатическом состоянии, напоминая опьянённого
льва. Его игры трансцендентны ко всем правилам и предписаниям.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова па̄ра (с другой стороны)
используется словопара (за пределами).
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.2.40] говорится: 
эвам̇-вратах̣ сва-прийа-на̄ма-кӣртйа̄
джа̄та̄нура̄го друта-читта уччаих̣
хасатй атхо родити раути га̄йатй
унма̄да-ван нр̣тйати лока-ба̄хйах̣ 
«Ежедневно воспевая святые имена Верховного Господа, человек обретает
любовь к Богу и начинает черпать наслаждение в этом воспевании. Ощущая
близость Господа, он приходит в ликование и громко поёт Святое Имя. Он
смеётся, плачет, испытывает большое волнение и кричит, подобно
сумасшедшему, не обращая внимания на окружающих».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.18.28-29] говорится: 
са-лин̇га̄н а̄ш́рама̄м̇с тйактва̄
чаред авидхи-гочарах̣ 
будхо ба̄лака-ват крӣд̣ет
куш́ало джад̣а-вач чарет
вадед унматта-вад видва̄н
го-чарйа̄м̇ наигамаш́ чарет 
«Отказавшись от внешних ритуалов и наставлений, имеющих отношение к
определённому социальному жизненному статусу, мудрец (достигший стадии
парамахамсы) действует на трансцендентном уровне, превосходящем
относительные правила и предписания. Обладая проницательным и глубоким
интеллектом, он наслаждается жизнью как ребёнок, не обращая внимания на
почёт или оскорбления; будучи искусным во всём, он порой ведёт себя как
бестолковый простолюдин; будучи прекрасно образованным, он говорит как
безумец; а обладая глубочайшими познаниями ведических писаний, он поступает
всегда лишь так, как считает нужным».
 
 
Текст 136
ক্ষণেকে কদম্ববৃক্ষে করি’ আরোহণ ৷
বাজায় মোহন বেণু ত্রিভঙ্গ-মোহন ॥ ১৩৬ ॥ 
кш̣ан̣еке кадамба-вр̣кш̣е кари’ а̄рохан̣а
ба̄джа̄йа мохана вен̣у трибхан̇га-мохана 
Порой Он останавливался под деревом кадамба и очаровательно играл на
флейте, приняв позу, изогнутую в трёх местах.
 
 
Текст 137
ক্ষণেকে দেখিয়া গোষ্ঠে গড়াগড়ি’ যায় ৷
বৎস-প্রায় হইয়া গাভীর দুগ্ধ খায় ॥ ১৩৭ ॥ 
кш̣ан̣еке декхийа̄ гош̣т̣хе гад̣а̄гад̣и’ йа̄йа
ватса-пра̄йа хаийа̄ га̄бхӣра дугдха кха̄йа 
Порой на пастбище Он катался по земле, а иногда пил молоко коров как
телёнок.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова ватса (телёнок) используется
его синоним —ваччха.
 
 
Текст 138
আপনা’-আপনি সর্ব্ব-পথে নৃত্য করে ৷
বাহ্য নাহি জানে ডুবি’ আনন্দ-সাগরে ॥ ১৩৮ ॥ 
а̄пана̄’-а̄пани сарва-патхе нр̣тйа каре
ба̄хйа на̄хи джа̄не д̣уби’ а̄нанда-са̄гаре 
Куда бы Он не шёл, Он не прекращал танцевать. Погрузившись в океан
блаженства Он терял внешнее сознание.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова дуби (погрузившись)
используется слово дубе(когда погружался).
 
 
Текст 139
কখন বা পথে বসি’ করেন রোদন ৷
হৃদয় বিদরে তাহা করিতে শ্রবণ ॥ ১৩৯ ॥ 
какхана ва̄ патхе васи’ карена родана
хр̣дайа видаре та̄ха̄ карите ш́раван̣а 
Иногда Он садился прямо на дороге и начинал плакать. Стоило кому-то
услышать это, как его сердце начинало разрываться на части.
 
 
Текст 140
কখনো হাসেন অতি মহা অট্টহাস ৷
কখনো বা শরে বস্ত্র বান্ধি দিগ্-বাস ॥ ১৪০ ॥ 
какхано ха̄сена ати маха̄ ат̣т̣аха̄са
какхано ва̄ ш́аре вастра ба̄ндхи диг-ва̄са 
Порой Он громко смеялся, а иногда сбрасывал с Себя всю одежду и наматывал
её на голову.
 
 
Текст 141
কখনো বা স্বানুভাবে অনন্ত-আবেশে ৷
অর্প-প্রায় হইয়া গঙ্গার স্রোতে ভাসে ॥ ১৪১ ॥ 
какхано ва̄ сва̄нубха̄ве ананта-а̄веш́е
арпа-пра̄йа хаийа̄ ган̇га̄ра сроте бха̄се 
Иногда, приняв настроение Своего воплощения — Ананта Шеши — Он плавал по
Ганге подобно змее.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы сва̄нубха̄ве ананта (в
настроении Своего воплощения — Ананта Шешы) используется
слово сва̄нубха̄ва̄веш́ера (в Своём экстатическом настроении), а вместо
слова сроте (в течении) используется слово ма̄джхе(в).
 
 
Текст 142
অনন্তের ভাবে প্রভু গঙ্গার ভিতরে ৷
ভাসিয়া যায়েন অতি দেখি মনোহরে ॥ ১৪২ ॥ 
анантера бха̄ве прабху ган̇га̄ра бхитаре
бха̄сийа̄ йа̄йена ати декхи манохаре 
Плавая и плескаясь в водах Ганги в настроении Ананты, Нитьянанда Прабху был
неописуемо прекрасен.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова бхитаре (в) используется
слово упаре (на поверхности).
 
 
Текст 143
অচিন্ত্য অগম্য নিত্যানন্দের মহিমা ৷
ত্রিভুবনে অদ্বিতীয় কারুণ্যের সীমা ॥ ১৪৩ ॥ 
ачинтйа агамйа нитйа̄нандера махима̄
трибхуване адвитӣйа ка̄рун̣йера сӣма̄ 
Славу Нитьянанды невозможно ни понять, ни осмыслить. Во всей вселенной нет
никого столь же милостивого, как Он.
 
   В других изданиях этой книги вместо агамйа (непостижимый) используется
слово аганйа(неисчислимый).
 
 
Прибытие Господа Нитьянанды в Шридхам Майяпур
প্রভু-নিত্যানন্দের শ্রীধাম মায়াপুরে আগমন, прабху-нитйа̄нандера ш́рӣдха̄ма ма̄йа̄пуре
а̄гамана.
Текст 144
এই মত গঙ্গা-মধ্যে ভাসিয়া ভাসিয়া ৷
নবদ্বীপে প্রভু-ঘাটে উঠিল আসিয়া ॥ ১৪৪ ॥ 
эи мата ган̇га̄-мадхйе бха̄сийа̄ бха̄сийа̄
навадвӣпе прабху-гха̄т̣е ут̣хила а̄сийа̄ 
Плывя по Ганге, Нитьянанда в конце концов достиг любимого места омовения
Господа в Навадвипе.
 
   С западного берега Ганги, известного как Кулия, Шри Нитьянанда приплыл к
гхату (месту омовения) Махапрабху, расположенном на восточном берегу.
   В других изданиях этой книги вместо слова ут̣хила (достиг) используется
слово милила̄(соединился).
 
 
Текст 145
আপনা’ সম্বরি’ নিত্যানন্দ-মহাশয় ৷
প্রথমে উঠিলা আসি’ প্রভুর আলয় ॥ ১৪৫ ॥ 
а̄пана̄’ самвари’ нитйа̄нанда-маха̄ш́айа
пратхаме ут̣хила̄ а̄си’ прабхура а̄лайа 
Приведя в порядок Свою одежду, Нитьянанда отправился прямо в дом Шри
Чайтаньи.
 
 
Разлука со Шри Гаурасундаром (неотличным от Враджендра-нандана) пробуждает
в Шачидеви (неотличной от матушки Яшоды) чувство сильной разлуки с Кришной
অভিন্ন-ব্রজেন্দ্র-নন্দন গৌরসুন্দরের বিরহে অভিন্ন-যশোমতি শচীদেবীর কৃষ্ণ-বিরহোদ্দীপন,
абхинна-враджендра-нандана гаурасундарера вирахе абхинна-йаш́омати
ш́ачӣдевӣра кр̣ш̣н̣а-вираходдӣпана.
Текст 146
আসিয়া দেখয়ে আই দ্বাদশ-উপবাস ৷
সবে কৃষ্ণভক্তি-বলে দেহে আছে শ্বাস ॥ ১৪৬ ॥ 
а̄сийа̄ декхайе а̄и два̄даш́а-упава̄са
сабе кр̣ш̣н̣а-бхакти-бале дехе а̄чхе ш́ва̄са 
Придя, Он увидел, что матушка Шачи постится уже двенадцать дней. Лишь силой
своей преданности Кришне она оставалась жива.
 
   Прошло двенадцать дней с тех пор, как Шри Гаурасундар отправился из
Майяпура в Катву принять санньясу, а затем в Радха-дешу. Все эти двенадцать
дней матушка Шачи не прикасалась к пище и воде.
 
 
Текст 147
যশোদার ভাবে আই পরম বিহ্বল ৷
নিরবধি নয়নে বহয়ে প্রেম-জল ॥ ১৪৭ ॥ 
йаш́ода̄ра бха̄ве а̄и парама вихвала
ниравадхи найане вахайе према-джала 
Матушка Шачи была переполнена родительской любовью Яшоды. Из её глаз
нескончаемым потоком лились слезы любви.
 
   В других изданиях этой книги вместо слова вахайе (проливать)
используется слово вахаи, имеющее такое же значение.
 
 
Текст 148
যারে দেখে আই তাহারেই বার্ত্তা কয় ৷
“মথুরার লোক কি তোমরা সব হয় ? ১৪৮ ॥ 
йа̄ре декхе а̄и та̄ха̄реи ва̄рта̄ кайа
“матхура̄ра лока ки томара̄ саба хайа? 
Кого бы не встретив, матушка Шачи спрашивала: «Ты из Матхуры?
 
 
Текст 149
কহ কহ রামকৃষ্ণ আছয়ে কেমনে ?”
বলিয়া মূর্চ্ছিত হঞা পড়িলা তখনে ॥ ১৪৯ ॥ 
каха каха ра̄ма-кр̣ш̣н̣а а̄чхайе кемане ?”
балийа̄ мӯрчхита хан̃а̄ пад̣ила̄ такхане 
Прошу, расскажи мне, как там Кришна и Баларама?» Задавая этот вопрос она
падала без сознания на землю.
 
 
Текст 150
ক্ষণে বলে আই, — “ওই বেণু শিঙ্গা বাজে ৷
অক্রূর আইলা কিবা পুনঃ গোষ্ঠ মাঝে ?” ১৫০ ॥ 
кш̣ан̣е бале а̄и, — “ои вен̣у ш́ин̇га̄ ба̄дже
акрӯра а̄ила̄ киба̄ пунах̣ гош̣т̣ха ма̄джхе?” 
Иногда матушка Шачи говорила: «Это звуки флейты и рожка? Акрура наконец
вернулся во Вриндаван?»
 
   Страдая от разлуки со Шри Гаурасундаром, матушка Шачи спрашивала
каждого: «Ты из Матхуры? Как там Кришна и Баларама?» Она приходила в
сильное волнение, размышляя о визите Акруры, а также слышала звуки флейты
Кришны и рожка Баларамы.
   В других изданиях этой книги вместо слова вен̣у (флейта) используется
слово ш́уни(слышу).
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.46.18-19] говорится: 
апи смарати нах̣ кр̣ш̣н̣о
ма̄тарам̇ сухр̣дах̣ сакхӣн
гопа̄н враджам̇ ча̄тма-на̄тхам̇
га̄во вр̣нда̄ванам̇ гирим 
«Помнит ли нас Кришна? Помнит ли Он Свою матушку, друзей и близких? Помнит
ли пастухов и их селение Врадж, Владыкой которого является? Помнит ли Он
коров, леса Вриндавана и холм Говардхан?» 
апй а̄йа̄сйати говиндах̣
сва-джана̄н сакр̣д ӣкш̣итум
тархи дракш̣йа̄ма тад-вактрам̇
су-насам̇ су-смитекш̣ан̣ам 
«Вернётся ли когда-нибудь Говинда увидеть Своих родных? Если это
произойдёт, то мы сможем вновь увидеть Его чудесное лицо, Его прекрасные
глаза, нос и улыбку».
   См. также 38 и 39 главы Десятой песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 151
এই মত আই কৃষ্ণ-বিরহ-সাগরে ৷
ডুবিয়া আছেন বাহ্য নাহিক শরীরে ॥ ১৫১ ॥ 
эи мата а̄и кр̣ш̣н̣а-вираха-са̄гаре
д̣убийа̄ а̄чхена ба̄хйа на̄хика ш́арӣре 
Так матушка Шачи погружалась в океан разлуки с Кришной. В её теле не
оставалась и следа внешнего сознания.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы эи мата а̄и кр̣ш̣н̣а (так матушка
Шачи) используется фраза эи мата ш́ачӣ а̄и, имеющая такое же значение.
 
 
Приход Нитьянанды к матушке Шачи
শচীদেবী-সমীপে নিত্যানন্দের আগমন, ш́ачӣдевӣ-самӣпе нитйа̄нандера а̄гамана.
Текст 152
নিত্যানন্দ প্রভু-বর হেনৈ সময় ৷
আইর চরণে আসি’ দণ্ডবৎ হয় ॥ ১৫২ ॥ 
нитйа̄нанда прабху-вара хенаи самайа
а̄ира чаран̣е а̄си’ дан̣д̣ават хайа 
Придя туда, Нитьянанда сразу же упал в стопы матушке Шачи.
 
 
Текст 153
নিত্যানন্দে দেখি’ সব ভাগবত-গণ ৷
উচ্চৈঃস্বরে লাগিলেন করিতে ক্রন্দন ॥ ১৫৩ ॥ 
нитйа̄нанде декхи’ саба бха̄гавата-ган̣а
уччаих̣-сваре ла̄гилена карите крандана 
Когда преданные увидели Нитьянанду, они начали громко плакать.
 
 
Текст 154
“বাপ বাপ”, বলি’ আই হইলা মূর্চ্ছিত ৷
না জানিয়ে কে বা পড়য়ে কোন্ ভিত ॥ ১৫৪ ॥ 
“ба̄па ба̄па”, бали’ а̄и хаила̄ мӯрчхита
на̄ джа̄нийе ке ва̄ пад̣айе кон бхита 
Говоря «Сыночек мой! Сыночек!» матушка Шачи лишилась чувств. Все остальные
также были не в силах удержаться на ногах.
 
 
Текст 155
নিত্যানন্দ প্রভুবর সবা’ করি’ কোলে ৷
সিঞ্চিলেন সবার শরীর প্রেম-জলে ॥ ১৫৫ ॥ 
нитйа̄нанда прабху-вара саба̄’ кари’ коле
син̃чилена саба̄ра ш́арӣра према-джале 
Нитьянанда обнял всех, и их тела промокли от слез божественной любви.
 
 
Шри Нитьянанда просил всех бхакт идти в Шантипур на встречу с Махапрабху
শ্রীনিত্যানন্দ-কর্ত্তৃক মহাপ্রভুর শান্তিপুরে আগমন-বার্ত্তা-জ্ঞাপন, ш́рӣ нитйа̄нанда-
картр̣ка маха̄прабхура ш́а̄нтипуре а̄гамана-ва̄рта̄-джн̃а̄пана.
Текст 156
শুভ-বাণী নিত্যানন্দ কহেন সবারে ৷
“সত্বরে চলহ সবে প্রভু দেখিবারে ॥ ১৫৬ ॥ 
ш́убха-ва̄н̣ӣ нитйа̄нанда кахена саба̄ре
“сатваре чалаха сабе прабху декхиба̄ре 
Нитьянанда рассказал всем благую весть и сказал: «Идёмте быстрее увидеть
нашего Господа.
 
 
Текст 157
শান্তিপুর গেলা প্রভু আচার্য্যের ঘরে ৷
আমি আইলাঙ তোমা’-সবা’ লইবারে ॥” ১৫৭ ॥ 
ш́а̄нтипура гела̄ прабху а̄ча̄рйера гхаре
а̄ми а̄ила̄н̇а тома̄’-саба̄’ лаиба̄ре” 
Господь отправился в Шантипур, в дом Адвайты Ачарьи. А Я пришёл привести
вас всех туда».
 
 
Текст 158
চৈতন্য-বিরহে জীর্ণ সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
পূর্ণ হইলা শুনি’ নিত্যানন্দের বচন ॥ ১৫৮ ॥ 
чаитанйа-вирахе джӣрн̣а сарва бхакта-ган̣а
пӯрн̣а хаила̄ ш́уни’ нитйа̄нандера вачана 
Все преданные были несчастны, переживая разлуку с Господом Чайтаньей, но
услышав эти слова Нитьянанды, они возликовали.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы джӣрн̣а сарва (все были
несчастны) используется фраза саба дагдха (все горели).
   В словаре “Амара-кош̣а” говорится: правайа̄х̣ стхавиро вр̣ддхо джӣно джӣрн̣о
джараннапи— «Правайа̄х̣, стхавира, вр̣ддха, джӣна и джӣрн̣а являются признаками
пожилых людей». Также в этом словаре говорится: самаграм̇ сакалам̇ пурн̣ам
акхан̣д̣ам̇ сйаданӯнаке. пурн̣ас ту пӯрите — «Такие слова, как самагра, сакала,
пурн̣а и акхан̣д̣ана указывают на завершённость, тогда как слово пурн̣а
означает “полный”».
 
 
Текст 159
সবেই হইলা অতি আনন্দে বিহ্বল ৷
উঠিল পরমানন্দ কৃষ্ণ-কোলাহল ॥ ১৫৯ ॥ 
сабеи хаила̄ ати а̄нанде вихвала
ут̣хила парама̄нанда кр̣ш̣н̣а-кола̄хала 
Все погрузились в блаженство. Начался громкий экстатический киртан святых
имён Кришны.
 
 
Пост матушки Шачи
উপবাসিনী শচীদেবী, упава̄синӣ ш́ачӣдевӣ.
Текст 160
যে দিবস গেলা প্রভু করিতে সন্ন্যাস ৷
সে দিবস হইতে আইর উপবাস ॥ ১৬০ ॥ 
йе диваса гела̄ прабху карите саннйа̄са
се диваса хаите а̄ира упава̄са 
С того дня, как Господь ушёл принимать санньясу матушка Шачи постилась.
 
 
Текст 161
দ্বাদশ-উপাস তান — নাহিক ভোজন ৷
চৈতন্য-প্রভাবে মাত্র আছয়ে জীবন ॥ ১৬১ ॥ 
два̄даш́а-упа̄са та̄на — на̄хика бходжана
чаитанйа-прабха̄ве ма̄тра а̄чхайе джӣвана 
Все эти двенадцать дней она ничего не ела. Лишь благодаря влиянию Шри
Чайтаньи она продолжала жить.
 
 
Нитьянанда утешает матушку Шачи
নিত্যানন্দের শচীমাতাকে প্রবোধ-দান, нитйа̄нандера ш́ачӣма̄та̄ке прабодха-да̄на.
Текст 162
দেখি’ নিত্যানন্দ বড় দুঃখিত-অন্তর ৷
আইরে প্রবোধি’ কহে মধুর উত্তর ॥ ১৬২ ॥ 
декхи’ нитйа̄нанда бад̣а дух̣кхита-антара
а̄ире прабодхи’ кахе мадхура уттара 
Сердце Нитьянанды сжалось, когда Он увидел её. Нежными словами стал Он
утешать матушку Шачи.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы кахе мадхура (нежно обратился)
используется фраза кичху кахена (что-то сказал).
 
 
Текст 163
“কৃষ্ণের রহস্য কোন্ না জান বা তুমি ৷
তোমারে বা কিবা কহিবারে জানি আমি ॥ ১৬৩ ॥ 
“кр̣ш̣н̣ера рахасйа кон на̄ джа̄на ва̄ туми
тома̄ре ва̄ киба̄ кахиба̄ре джа̄ни а̄ми 
«Какие сокровенные тайны о Кришне тебе не известны? Что Мне рассказать из
того, что Я знаю?
 
 
Текст 164
তিলার্দ্ধেকো চিত্তে নাহি করিহ বিষাদ ৷
বেদেও কি পাইবেন তোমার প্রসাদ ॥ ১৬৪ ॥ 
тила̄рдхеко читте на̄хи кариха виш̣а̄да
ведео ки па̄ибена тома̄ра праса̄да 
Пускай в твоём сердце не останется и толики печали. Даже олицетворению Вед
не достичь той милости, что ты обрела.
 
   В других изданиях этой книги вместо фразы на̄хи кариха виш̣а̄да (не скорби)
используется фраза на̄ кариха аваса̄да (не унывай).
 
 
Текст 165
বেদে যাঁরে নিরবধি করে অন্বেষণ ৷
সে প্রভু তোমার পুত্ত্র — সবার জীবন ॥ ১৬৫ ॥ 
веде йа̄̐ре ниравадхи каре анвеш̣ан̣а
се прабху тома̄ра путра — саба̄ра джӣвана 
Твоим сыном стал Сам Верховный Господь, Которого ищут Веды. Он — жизнь и
душа всех живых существ.
 
   Ведические писания благосклонны к тем, кто посвящает себя их изучению. И
эти Веды желают обрести милость Шачидеви, ибо её сыном стал изначальный
Верховный Господь (Сваям-рупа Бхагаван Шри Кришна).
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.87.23] говорится: 
нибхр̣та-марун-мано-’кш̣а-др̣д̣ха-йога-йуджо хр̣ди йан
мунайа упа̄сате тад арайо ’пи йайух̣ смаран̣а̄т
стрийа урагендра-бхога-бхуджа-дан̣д̣а-виш̣акта-дхийо
вайам апи те сама̄х̣ сама-др̣ш́о ’н̇гхри-сароджа-судха̄х̣ 
«Постоянно думая о Тебе, враги Господа достигают ту же самую Высшую Истину,
к которой стремятся мудрецы в йогическом поклонении, контролируя своё
дыхание, ум и чувства. Подобным образом мы, шрути, обычно описывающие Тебя
вездесущим, достигаем тот же нектар Твоих лотосоподобных стоп, что и Твои
жены, нежно привязанные к объятиям Твоих сильных и гибких рук, ибо ты
одинаково воспринимаешь нас и Своих жён».
 
 
Текст 166
হেন প্রভু বুকে হাত দিয়া আপনার ৷
আপনে সকল ভার লৈল তোমার ॥ ১৬৬ ॥ 
хена прабху буке ха̄та дийа̄ а̄пана̄ра
а̄пане сакала бха̄ра лаила тома̄ра 
Положив руку на сердце, этот Господь пообещал всегда защищать и
поддерживать тебя.
 
 
Текст 167
ব্যবহার পরমার্থ যতেক তোমার ৷
মোর দায় প্রভু বলিয়াছে বার বার ॥ ১৬৭ ॥ 
вйаваха̄ра парама̄ртха йатека тома̄ра
мора да̄йа прабху балийа̄чхе ба̄ра ба̄ра 
Господь неоднократно говорил, что Он будет присматривать за тобой и
обеспечивать всем необходимым, как материальным, так и духовным.
 
 
Текст 168
ভাল হয় যেমতে, প্রভু সে ভাল জানে ৷
সুখে থাক তুমি দেহ সমর্পিয়া তানে ॥ ॥ 
бха̄ла хайа йе-мате, прабху се бха̄ла джа̄не
сукхе тха̄ка туми деха самарпийа̄ та̄не 
Господу известно лучше всех, что является благом для каждого. Поэтому
просто предайся Ему и будь счастлива.
 
   Шри Нитьянанда сказал Шри Шачидеви, что поскольку её сын принял всю
ответственность за неё, ей ни чем не стоит беспокоиться. Он — Тот
единственный, Кто поддерживает материальные и духовные миры. Отец и мать
Господа, являющиеся обителью (ашрая) ватсалья-расы, всецело преданы
Господу. Поэтому, Шачидеви следует поступать соответственно такому
пониманию.
 
 
...
উপবাসিনী শচীকে কৃষ্ণার্থে রন্ধন-কার্য্যে প্ররোচনা, упава̄синӣ ш́ачӣке кр̣ш̣н̣а̄ртхе
рандхана-ка̄рйе прарочана̄.
Текст 169
শীঘ্র গিয়া কর মাতা, কৃষ্ণের রন্ধন ৷
সন্তোষ হউক এবে সর্ব্ব ভক্তগণ ॥ ১৬৯ ॥ 
ш́ӣгхра гийа̄ кара ма̄та̄, кр̣ш̣н̣ера рандхана
сантош̣а хаука эбе сарва бхакта-ган̣а 
Матушка, пойдём быстрее. Ты будешь готовить для Кришны и так удовлетворишь
всех преданных.
 
 
Текст 170
তোমার হস্তের অন্নে সবাকার আশ ৷
তোমার উপাসে সে কৃষ্ণের উপবাস ॥ ১৭০ ॥ 
тома̄ра хастера анне саба̄ка̄ра а̄ш́а
тома̄ра упа̄се се кр̣ш̣н̣ера упава̄са 
Каждый желает вкусить приготовленную тобой пищу. Но когда ты постишься,
Кришна постится также.
 
 
Текст 171
তুমি যে নৈবেদ্য কর করিয়া রন্ধন ৷
মোহোর একান্ত তাহা খাইবার মন ॥” ১৭১ ॥ 
туми йе наиведйа кара карийа̄ рандхана
мохора эка̄нта та̄ха̄ кха̄иба̄ра мана” 
Приготовь какое-то блюдо и поднеси его Кришне. Я очень голоден».
 
 
Текст 172
তবে আই শুনি’ নিত্যানন্দের বচন ৷
পাসরি’ বিরহ গেলা করিতে রন্ধন ॥ ১৭২ ॥ 
табе а̄и ш́уни’ нитйа̄нандера вачана
па̄сари’ вираха гела̄ карите рандхана 
Выслушав эти слова Нитьянанды, матушка Шачи позабыла свои печали и пошла
готовить.
 
 
Текст 173
কৃষ্ণের নৈবেদ্য করি’ আই পুণ্যবতী ৷
অগ্রে দিয়া নিত্যানন্দ-স্বরূপের প্রতি ॥ ১৭৩ ॥ 
кр̣ш̣н̣ера наиведйа кари’ а̄и пун̣йаватӣ
агре дийа̄ нитйа̄нанда-сварӯпера прати 
Благочестивая матушка Шачи вначале поднесла приготовленное блюдо Кришне, а
затем предложила его Нитьянанде.
 
 
Текст 174
তবে আই সর্ব্ব-বৈষ্ণবেরে অগ্রে দিয়া ৷
করিলেন ভোজন সবারে সন্তোষিয়া ॥ ১৭৪ ॥ 
табе а̄и сарва-ваиш̣н̣авере агре дийа̄
карилена бходжана саба̄ре сантош̣ийа̄ 
Затем матушка Шачи послужила всем вайшнавам, накормив их прасадом. Все были
счастливы вкусить его.
 
 
Текст 175
পরম সন্তোষ হইলেন ভক্তগণ ৷
দ্বাদশ-উপাসে আই করিলা ভোজন ॥ ১৭৫ ॥ 
парама сантош̣а хаилена бхакта-ган̣а
два̄даш́а-упа̄се а̄и карила̄ бходжана 
Когда все преданные были удовлетворены, матушка Шачи сама села поесть,
прервав свой двенадцатидневный пост.
 
 
навадвӣпа-ва̄сӣра маха̄прабху-дарш́ана̄ртха пхулийа̄йа йа̄тра̄ — «Жители Навадвипы
идут в Пхулию увидеть Махапрабху».
 
 
Текст 176
তবে সর্ব্ব ভক্তগণ নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
প্রভু দেখিবারে সজ্জ করিলেন রঙ্গে ॥ ১৭৬ ॥ 
табе сарва бхакта-ган̣а нитйа̄нанда-сан̇ге
прабху декхиба̄ре саджжа карилена ран̇ге 
Затем все преданные радостно стали готовиться к тому, чтобы вместе с
Нитьянандой отправиться на встречу с Господом.
 
 
Текст 177
এ সব আখ্যান যত নবদ্বীপবাসী ৷
শুনিলেন “গৌরচন্দ্র হইলা সন্ন্যাসী ॥” ১৭৭ ॥ 
э саба а̄кхйа̄на йата навадвӣпа-ва̄сӣ
ш́унилена “гаурачандра хаила̄ саннйа̄сӣ” 
Вскоре каждый в Навадвипе услышал новость: «Гаурачандра принял санньясу».
 
 
Текст 178
শুনিয়া অদ্ভুত নাম ‘শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য’ ৷
সর্ব্বলোক ‘হরি’ বলি’ বলে ‘ধন্য ধন্য’ ॥ ১৭৮ ॥ 
ш́унийа̄ адбхута на̄ма ‘ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа’
сарва-лока ‘хари’ бали’ бале ‘дханйа дханйа’ 
Услышав Его удивительное имя — Шри Кришна Чайтанья, каждый начинал
восклицать «Хари! Хари!» или «Как удивительно! Как славно!».
 
 
Текст 179
ফুলিয়া নগরে প্রভু আছেন শুনিয়া ৷
দেখিতে চলিলা সব লোক হর্ষ হঞা ॥ ১৭৯ ॥ 
пхулийа̄ нагаре прабху а̄чхена ш́унийа̄
декхите чалила̄ саба лока харш̣а хан̃а̄ 
Каждый кто слышал, что Господь в селении Пхулия, радостно шёл увидеть Его.
 
 
Текст 180
কিবা বৃদ্ধ, কিবা শিশু, কি পুরুষ, নারী ৷
আনন্দে চলিলা সবে বলি’ ‘হরি হরি’ ॥ ১৮০ ॥ 
киба̄ вр̣ддха, киба̄ ш́иш́у, ки пуруш̣а, на̄рӣ
а̄нанде чалила̄ сабе бали’ ‘хари хари’ 
И стар, и млад, и женщины и мужчины — все счастливо направлялись в Пхулию,
воспевая имена Верховного Господа.
 
 
Те, кто прежде критиковал Господа, теперь раскаиваются и скорбят
পূর্ব্ব পাষণ্ডিগণের অনুশোচনা ও নির্ব্বেদ, пӯрва па̄ш̣ан̣д̣и-ган̣ера ануш́очана̄ о
нирведа.
Текст 181
পূর্ব্বে যে পাষণ্ডী সব করিল নিন্দন ৷
তারাও সপরিকরে করিল গমন ॥ ১৮১ ॥ 
пӯрве йе па̄ш̣ан̣д̣ӣ саба карила ниндана
та̄ра̄о сапарикаре карила гамана 
Даже те, кто прежде критиковал Господа, теперь вместе с преданными шли
увидеть Господа.
 
 
Тексты 182–183
“গূঢ়রূপে নবদ্বীপে লভিলেন জন্ম ৷
না বুঝিয়া নিন্দা করিলাঙ তান ধর্ম্ম ॥ ১৮২ ॥
এবে লই গিয়া তান চরণে শরণ ৷
তবে সব অপরাধ হইবে খণ্ডন ॥” ১৮৩ ॥ 
“гӯд̣ха-рӯпе навадвӣпе лабхилена джанма
на̄ буджхийа̄ нинда̄ карила̄н̇а та̄на дхарма 
эбе лаи гийа̄ та̄на чаран̣е ш́аран̣а
табе саба апара̄дха хаибе кхан̣д̣ана” 
«Сам Господь скрытно совершил Своё явление в Навадвипе. Не понимая этого,
мы критиковали Его поступки. Но если сейчас мы пойдём и примем прибежище у
Его лотосоподобных стоп, то все наши оскорбления будут прощены».
 
   Те атеисты, которые выступали против Шри Махапрабху и осуждали Его
деяния в Шридхам Майяпуре, поняли, Кем является Шри Махапрабху. Они также
отправились в Пхулию, чтобы нейтрализовать свои оскорбления.
   В “Сканда-пуране” [Кумарика-кханда Махешвара-кханды, 7.101] говорится: 
твайи випратипатхасйа тамева ш́аран̣ам̇ прабхо
бхӯмау скхалита па̄да̄нам̇ бхӯмир эва ва̄ламбанам 
«Как человек опирается на землю, чтобы подняться после падения, так и Ты, о
Господь, являешься единственным прибежищем всех заблудших душ».
 
 
Текст 184
এই মতে বলি’ লোক মহানন্দে ধায় ৷
হেন নাহি জানি লোক কত পথে যায় ॥ ১৮৪ ॥ 
эи мате бали’ лока маха̄нанде дха̄йа
хена на̄хи джа̄ни лока ката патхе йа̄йа 
Говоря так, люди бежали с великим счастьем. Невозможно понять, сколь много
человек отправилось в путь.
 
 
Толпы людей, повторяя имя Шри Чайтаньи, идут в Пхулию Его увидеть
‘শ্রীচৈতন্য’-নাম-ষ্রবণে শ্রীচৈতন্য দর্শনার্থ গণসমষ্টির ফুলিয়া-যাত্রা, ‘ш́рӣ чаитанйа’-
на̄ма-шраван̣е ш́рӣ чаитанйа дарш́ана̄ртха ган̣асамаш̣т̣ира пхулийа̄-йа̄тра̄.
Текст 185
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক হৈল খেয়াঘাটে ৷
খেয়ারি করিতে পার পড়িল সঙ্কটে ॥ ১৮৫ ॥ 
ананта арбуда лока хаила кхейа̄-гха̄т̣е
кхейа̄ри карите па̄ра пад̣ила сан̇кат̣е 
Неисчислимые толпы людей достигли переправы. Лодочники не знали, как
перевести их всех на другой берег.
 
   Во времена Махапрабху река Сарасвати (Кхадия) впадала в Гангу там, где
сейчас проходит канал Ваг-дэви, неподалёку от Нрисимха-палли. В то время
переправа через реку Кхария была за пределами Майяпура, неподалёку от
Сварнавихара, Годрума и Мадхьядвипы. В этом месте люди переправлялись через
реку, чтобы попасть в Шантипур или Пхулию. По всей видимости в то время
Навадвипа занимала гораздо большую территорию.
 
 
Текст 186
কেহ বান্ধে ভেলা কেহ ঘট বুকে করে ৷
কেহ বা কলার গাছ ধরিয়া সাঁতারে ॥ ১৮৬ ॥ 
кеха ба̄ндхе бхела̄ кеха гхат̣а буке каре
кеха ва̄ кала̄ра га̄чха дхарийа̄ са̄̐та̄ре 
Одни строили плоты из подручных средств, другие плыли, прижимая к груди
перевёрнутый горшок, а третьи переправлялись, держась за стволы банановых
деревьев.
 
 
Текст 187
কত বা হইল লোক নাহি সমুচ্চয় ৷
যে-যে-মতে পারে, সেই মতে পার হয় ॥ ১৮৭ ॥ 
ката ва̄ хаила лока на̄хи самуччайа
йе-йе-мате па̄ре, сеи мате па̄ра хайа 
Никто не мог сказать, как много там было людей, которые переправлялись
через реку всеми возможными способами.
 
 
Текст 188
গর্ভবতী নারী চলে ঘন শ্বাস বয় ৷
চৈতন্যের নাম করি’ সেহ পার হয় ॥ ১৮৮ ॥ 
гарбхаватӣ на̄рӣ чале гхана ш́ва̄са вайа
чаитанйера на̄ма кари’ сеха па̄ра хайа 
Тяжело дыша и воспевая святое имя Шри Чайтаньи, множество беременных женщин
также переправились через реку.
 
 
Текст 189
অন্ধ, খোঁড়া লোক সব চলে সাথে সাথে ৷
চৈতন্যের নামেতে প্রশস্ত পথ দেখে ॥ ১৮৯ ॥ 
андха, кхо̐д̣а̄ лока саба чале са̄тхе са̄тхе
чаитанйера на̄мете праш́аста патха декхе 
Слепые и хромые тоже шли вместе со всеми. Они смогли пройти весь путь лишь
благодаря силе святого имени Шри Чайтаньи.
 
 
Текст 190
সহস্র সহস্র লোক এক নায়ে চড়ে ৷
কত দূর গিয়া মাত্র নৌকা ডুবি’ পড়ে ॥ ১৯০ ॥ 
сахасра сахасра лока эка на̄йе чад̣е
ката дӯра гийа̄ ма̄тра наука̄ д̣уби’ пад̣е 
В каждую лодку садились сотни людей. Проплыв совсем немного, они
переворачивались.
 
 
Текст 191
তথাপিহ চিত্তে কেহ বিষাদ না করে ৷
ভাসে সর্ব্ব লোক ‘হরি’ বলে উচ্চৈঃস্বরে ॥ ১৯১ ॥ 
татха̄пиха читте кеха виш̣а̄да на̄ каре
бха̄се сарва лока ‘хари’ бале уччаих̣-сваре 
Однако никто не чувствовал разочарования. Люди плыли по воде и громко
призывали имена Верховного Господа.
 
 
Текст 192
হেন সে আনন্দ জন্মি’ আছয়ে অন্তরে ৷
সর্ব্ব-লোক ভাসে মহা আনন্দসাগরে ॥ ১৯২ ॥ 
хена се а̄нанда джанми’ а̄чхайе антаре
сарва-лока бха̄се маха̄ а̄нанда-са̄гаре 
В их сердцах родилось такое сильное блаженство, что им казалось, что они
плывут в океане нектара.
 
 
Текст 193
যে না জানে সাঁতারিতে, সেও ভাসে সুখে ৷
ঈশ্বর-প্রভাবে কূল পায় বিনা দুঃখে ॥ ১৯৩ ॥ 
йе на̄ джа̄не са̄̐та̄рите, сео бха̄се сукхе
ӣш́вара-прабха̄ве кӯла па̄йа вина̄ дух̣кхе 
Даже те, кто не умели плавать, по милости Господа, благополучно достигли
противоположного берега.
 
 
Текст 194
কত দিকে লোক পার হয় নাহি জানি ৷
সবে মাত্র চতুর্দ্দিগে শুনি হরি-ধ্বনি ॥ ১৯৪ ॥ 
ката дике лока па̄ра хайа на̄хи джа̄ни
сабе ма̄тра чатур-диге ш́уни хари-дхвани 
Я не знаю, сколько людей переправилось через реку. Со всех сторон было
слышны лишь святые имена Господа Хари.
 
 
Текст 195
এই মত আনন্দে চলিলা সব লোক ৷
পাসরিয়া ক্ষুধা-তৃষ্ণা গৃহ-ধর্ম্ম-শোক ॥ ১৯৫ ॥ 
эи мата а̄нанде чалила̄ саба лока
па̄сарийа̄ кш̣удха̄-тр̣ш̣н̣а̄ гр̣ха-дхарма-ш́ока 
Позабыв о голоде и жажде, домашних обязанностях и печалях, люди счастливо
шли в Пхулию.
 
 
Текст 196
আইল সকল লোক ফুলিয়া-নগরে ৷
ব্রহ্মাণ্ড স্পর্শিয়া ‘হরি’ বলে উচ্চৈঃস্বরে ॥ ১৯৬ ॥ 
а̄ила сакала лока пхулийа̄-нагаре
брахма̄н̣д̣а спарш́ийа̄ ‘хари’ бале уччаих̣-сваре 
По дороге все они воспевали святые имена Бога, и этот звук достиг всех
уголков вселенной.
 
 
Удивительная красота Гаурасундара, начавшего движение санкиртаны (громкого
воспевания святых имён Шри Хари)
গণ-মুখে উচ্চ হরি-ধ্বনি সঙ্কীর্ত্তন-পিতা গৌরসুন্দরকে আকর্ষণ, ган̣а-мукхе учча хари-
дхвани сан̇кӣртана-пита̄ гаурасундараке а̄карш̣ан̣а.
Текст 197
শুনিয়া অপূর্ব্ব অতি উচ্চ হরি-ধ্বনি ৷
বাহির হইলা তবে ন্যাসি-শিরোমণি ॥ ১৯৭ ॥ 
ш́унийа̄ апӯрва ати учча хари-дхвани
ба̄хира хаила̄ табе нйа̄си-ш́ироман̣и 
Услышав этот удивительный звук святых имён Бога, Шри Чайтанья вышел всех
встретить.
 
 
Шри Гаурасундар дарует Свой даршан всем людям, пришедшим Его увидеть и
воспевающим святые имена Бога
নাম-কীর্ত্তন-পর গৌরসুন্দরের সকলকে দর্শন-দান, на̄ма-кӣртана-пара гаурасундарера
сакалаке дарш́ана-да̄на.
Текст 198
কি অপূর্ব্ব শোভা সে কহিলে কিছু নয় ৷
কোটিচন্দ্র হেন আসি’ করিল উদয় ॥ ১৯৮ ॥ 
ки апӯрва ш́обха̄ се кахиле кичху найа
кот̣и-чандра хена а̄си’ карила удайа 
Невозможно описать поразительную красоту Господа, который сиял, как
миллионы полных лун, взошедших одновременно.
 
 
Текст 199
সর্ব্বদা শ্রীমুখে ‘হরে কৃষ্ণ হরে হরে’ ৷
বলিতে আনন্দ-ধারা নিরবধি ঝরে ॥ ॥ 
сарвада̄ ш́рӣ мукхе ‘харе кр̣ш̣н̣а харе харе’
балите а̄нанда-дха̄ра̄ ниравадхи джхаре 
Своими милостивыми устами Он непрестанно воспевал Харе Кришна маха-мантру,
и слезы непрерывным потоком лились из Его глаз.
 
 
Скорбь людей
লোকের আর্ত্তি, локера а̄рти.
Текст 200
চতুর্দ্দিগে সর্ব্ব লোক দণ্ডবত হয় ৷
কে কার উপরে পড়ে নাহি সমুচ্চয় ॥ ২০০ ॥ 
чатур-диге сарва лока дан̣д̣авата хайа
ке ка̄ра упаре пад̣е на̄хи самуччайа 
Люди со всех сторон предлагали Ему поклоны. Разве может кто-то сказать,
сколько человек теснили друг друга.
 
 
Текст 201
কন্টক ভূমিতে লোক নাহি করে ভয় ৷
আনন্দিত সর্ব্বলোক দণ্ডবত হয় ॥ ২০১ ॥ 
кант̣ака бхӯмите лока на̄хи каре бхайа
а̄нандита сарва-лока дан̣д̣авата хайа 
Никто не замечал колючек на земле. Все предлагали свои поклоны, ощущая
величайшее блаженство.
 
 
Текст 202
সর্ব্ব লোক ‘ত্রাহি ত্রাহি’ বলে হাত তুলি’ ৷
এমত করয়ে গৌরচন্দ্র কুতূহলী ॥ ২০২ ॥ 
сарва лока ‘тра̄хи тра̄хи’ бале ха̄та тули’
эмата карайе гаурачандра кутӯхалӣ 
Все подняли руки вверх и кричали: «Спаси нас! Спаси!». Шри Чайтанья был
несказанно счастлив этому.
 
 
Текст 203
অনন্ত অর্ব্বুদ লোক একত্র হইল ৷
কি প্রান্তর কিবা গ্রাম সকল পূরিল ॥ ২০৩ ॥ 
ананта арбуда лока экатра хаила
ки пра̄нтара киба̄ гра̄ма сакала пӯрила 
Там собрались неисчислимые толпы. Вся деревня и близлежащие окрестности
были заполнены людьми.
 
 
Текст 204
নানা গ্রাম হইতে লোক লাগিল আসিতে ৷
কেহো নাহি যায় ঘর সে মুখ দেখিতে ॥ ২০৪ ॥ 
на̄на̄ гра̄ма хаите лока ла̄гила а̄сите
кехо на̄хи йа̄йа гхара се мукха декхите 
Люди приходили из различных других селений, и как только они видели лицо
Господа, то сразу забывали о возвращении домой.
 
 
Наводнившие город Пхулию и всю его округу люди видят прекрасный
луноподобный лик Гауры
ফুলিয়ায় লোকারণ্য ও গৌর-মুখ-চন্দ্র দর্শন, пхулийа̄йа лока̄ран̣йа о гаура-мукха-чандра
дарш́ана.
Текст 205
হইতে লাগিল বড় লোকের গহন ৷
‘ফুলিয়া’ পুরিল সব নগর-কানন ॥ ২০৫ ॥ 
хаите ла̄гила бад̣а локера гахана
‘пхулийа̄’ пурила саба нагара-ка̄нана 
Так толпы людей заполонили город Пхулия и все близлежащие селения и леса.
 
 
Текст 206
দেখি’ গৌরচন্দ্রের শ্রীমুখ মনোহর ৷
সর্ব্ব লোক পূর্ণ হৈল বাহির অন্তর ॥ ২০৬ ॥ 
декхи’ гаурачандрера ш́рӣ мукха манохара
сарва лока пӯрн̣а хаила ба̄хира антара 
Увидев пленительно прекрасное лотосоподобное лицо Гаурачандры, каждый
ощущал внутреннее и внешнее удовлетворение.
 
 
После Пхулии Господь направляется в дом Адвайты в Шантипуре
প্রভুর ফুলিয়া হৈতে শান্তিপুরে অদ্বৈত-ভবনে গমন, прабхура пхулийа̄ хаите ш́а̄нтипуре
адваита-бхаване гамана.
Текст 207
তবে প্রভু কৃপাদৃষ্টি করিয়া সবারে ৷
চলিলেন শান্তিপুর-আচার্য্যের ঘরে ॥ ২০৭ ॥ 
табе прабху кр̣па̄-др̣ш̣т̣и карийа̄ саба̄ре
чалилена ш́а̄нтипура-а̄ча̄рйера гхаре 
Господь Чайтанья бросил милостивый взгляд на каждого, а затем отправился в
Шантипур, в дом Адвайты Ачарьи.
 
 
Гаура-бхакти Адвайты Ачарьи
অদ্বৈতাচার্য্যের গৌর-ভক্তি, адваита̄ча̄рйера гаура-бхакти.
Текст 208
সম্ভ্রমে অদ্বৈত দেখি’ নিজ-প্রাণনাথ ৷
পাদ-পদ্মে পড়িলেন হই’ দণ্ডপাত ॥ ২০৮ ॥ 
самбхраме адваита декхи’ ниджа-пра̄н̣а-на̄тха
па̄да-падме пад̣илена хаи’ дан̣д̣апа̄та 
Увидев Владыку Своей жизни, Адвайта Прабху предложил почтительные поклоны
лотосоподобным стопам Господа.
 
 
Текст 209
আর্ত্তনাদে লাগিলেন ক্রন্দন করিতে ৷
না ছাড়েন পাদপদ্ম দুই বাহু হৈতে ॥ ২০৯ ॥ 
а̄рта-на̄де ла̄гилена крандана карите
на̄ чха̄д̣ена па̄да-падма дуи ба̄ху хаите 
Он обнял лотосоподобные стопы Господа и начал плакать, будучи не в силах их
отпустить.
 
 
Текст 210
শ্রীচরণ-অভিষেক করি’ প্রেমজলে ৷
দুই হস্তে তুলি’ প্রভু লইলেন কোলে ॥ ২১০ ॥ 
ш́рӣ чаран̣а-абхиш̣ека кари’ према-джале
дуи хасте тули’ прабху лаилена коле 
Адвайта Ачарья омыл стопы Господа слезами божественной любви. Господь
Чайтанья поднял Его и нежно обнял.
 
 
Текст 211
আচার্য্য ভাসিলা ঠাকুরের প্রেমজলে ৷
আনন্দে মূর্চ্ছিত হই’ পড়ে পদতলে ॥ ২১১ ॥ 
а̄ча̄рйа бха̄сила̄ т̣ха̄курера према-джале
а̄нанде мӯрчхита хаи’ пад̣е пада-тале 
Адвайта Ачарья плавал в водах нектарной любви к Богу. Потеряв сознание от
счастья, Он упал к стопам Господа.
 
 
Текст 212
স্থির হই’ ঠাকুর বসিলা কতক্ষণে ৷
উঠিল পরমানন্দ অদ্বৈত-ভবনে ॥ ২১২ ॥ 
стхира хаи’ т̣ха̄кура васила̄ ката-кш̣ан̣е
ут̣хила парама̄нанда адваита-бхаване 
Господь сразу же привёл Адвайту в чувство, а затем сел, и весь дом Ачарьи
наполнился блаженством.
 
 
Малыш Ачьютананда
শিশু অচ্যুতানন্দ, ш́иш́у ачйута̄нанда.
Текст 213
দিগম্বর শিশুরূপ অদ্বৈত-তনয় ৷
নাম ‘শ্রীঅচ্যুতানন্দ’ মহাজ্যোতির্ম্ময় ॥ ২১৩ ॥ 
дигамвара ш́иш́у-рӯпа адваита-танайа
на̄ма ‘ш́рӣ ачйута̄нанда’ маха̄-джйотир-майа 
У Адвайты был маленький сын по имени Ачьютананда, обнажённое тело которого
казалось излучает сияние.
 
 
Текст 214
পরম সর্ব্বজ্ঞ তিঁহো অচিন্ত্য-প্রভাব ৷
যোগ্য অদ্বৈতের পুত্ত্র সেই মহাভাগ ॥ ২১৪ ॥ 
парама сарва-джн̃а ти̐хо ачинтйа-прабха̄ва
йогйа адваитера путра сеи маха̄бха̄га 
Он знал всё и обладал непостижимым могуществом. То, что он родился как сын
Адвайты, говорит о его величайшей удаче.
 
   В “Мундака-упанишад” [1.1.9] говорится: йах̣ сарва-джн̃ах̣ сарва-вид йасйа
джн̃а̄на-майам̇ тапах̣ — «Мудрейший среди всех Тот, Кто знает всё и из Чьей
потенции исходит всё знание». В “Курма-пуране” говорится: сарва-джн̃ах̣ сарва-
виджн̃а̄на̄т сарвах̣ сарва-майо йатах̣ — «Он сарва-джна, ибо постиг всё, и Он
сарва, ибо всё пребывает в Нём».
 
 
Текст 215
ধূলাময় সর্ব্ব অঙ্গ, হাসিতে হাসিতে ৷
জানিয়া আইলা প্রভু-চরণ দেখিতে ॥ ২১৫ ॥ 
дхӯла̄-майа сарва ан̇га, ха̄сите ха̄сите
джа̄нийа̄ а̄ила̄ прабху-чаран̣а декхите 
Поняв, что пришёл Господь, этот ребёнок, с головы до ног покрытый пылью,
смеясь пришёл увидеть Его.
 
 
...
শিশু অচ্যুতানন্দের গৌর-পদ-তলে লুণ্ঠন ও প্রভুর অচ্যুতকে ক্রোড়ে স্থাপন, ш́иш́у
ачйута̄нандера гаура-пада-тале лун̣т̣хана о прабхура ачйутаке крод̣е стха̄пана.
Текст 216
আসিয়া পড়িলা গৌরচন্দ্র-পদতলে ৷
ধূলার সহিত প্রভু লইলেন কোলে ॥ ২১৬ ॥ 
а̄сийа̄ пад̣ила̄ гаурачандра-пада-тале
дхӯла̄ра сахита прабху лаилена коле 
Придя, он упал к лотосоподобным стопам Гаурачандры, и Господь взял этого
покрытого пылью ребёнка к Себе на колени.
 
 
Текст 217
প্রভু বলে, — “অচ্যুত, আচার্য্য মোর পিতা ৷
সে সম্বন্ধে তোমায় আমায় দুই-ভ্রাতা ॥” ২১৭ ॥ 
прабху бале, — “ачйута, а̄ча̄рйа мора пита̄
се самбандхе тома̄йа а̄ма̄йа дуи-бхра̄та̄” 
Господь сказал: «О Ачьюта. Адвайта Ачарья это Мой отец. Поэтому мы братья».
 
 
Глубочайшие истины, поведанные малышом Ачьютой
বালক অচ্যুতের মুখে সিদ্ধান্ত-কথ, ба̄лака ачйутера мукхе сиддха̄нта-катха.
Текст 218
অচ্যুত বলেন, — “তুমি দৈবে জীব-সখা ৷
সবাকার বাপ তুমি এই বেদে লেখা ॥” ২১৮ ॥ 
ачйута балена, — “туми даиве джӣва-сакха̄
саба̄ка̄ра ба̄па туми эи веде лекха̄” 
Ачьюта ответил: «По Своей сладостной воле Ты стал другом всем живым
существам, в то время как Веды величают Тебя отцом всего сущего».
 
   Когда Шри Гаурасундар посетил дом Шри Адвайты в Шантипуре в 1431 году
эры Шакабда (1509 от Р. Х.) Ачьютананде было всего пять лет. По всей
видимости Шри Ачьютананда родился в 1426 году эры Шакабда (1504 от Р. Х.).
Это ребёнок сказал Махапрабху: «Ты — друг всем живым существам. Однако
ведические писания утверждают, что Ты — источник всего сущего». Так Шри
Ачьютананда определил Шри Чайтанью как объект двух ведических
положений: два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄ и йато ва̄ има̄ни бхӯта̄ни джа̄йанте.
   В “Мундака-упанишад” [3.1.1] и в “Шветашватара-упанишад” [4.6.7]
приводится такой стих: 
два̄ супарн̣а̄ сайуджа̄ сакха̄йа̄
сама̄нам̇ вр̣кш̣ам̇ париш̣асваджа̄то
тайор анйах̣ пиппалам̇ сва̄дв аттй
анаш́нанн анйе ’бхича̄каш́ӣти 
«Две птицы сидят вместе под покровом дерева пиппала [олицетворяющем тело].
Одна из них вкушает плоды этого дерева, тогда как другая не ест, а лишь
присматривает за Своим другом».
   В “Гопала-тапани-упанишад” [1.18] говорится: двау супарнау бхавато,
брахмано ’м̇ш́а-бхӯтас татхетаро бхокта̄ бхавати, анйохи са̄кш̣ӣ бхаватӣти —
«Есть две птицы. Одна из них — неотъемлемая частичка Высшего Брахмана,
подчинённая Ему. Она наслаждается плодами, тогда как другая птица (Господь)
просто наблюдает».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.11.6] говорится: 
супарн̣а̄в этау садр̣ш́ау сакха̄йау
йадр̣ччхайаитау кр̣та-нӣд̣ау ча вр̣кш̣е
экас тайох̣ кха̄дати пиппала̄ннам
анйо ниранно ’пи балена бхӯйа̄н 
«По воле Провидения две птицы свили гнездо на одном дереве. Эти птицы
дружны и обладают сходной природой. Однако одна из них вкушает плоды этого
дерева, тогда как другая, которая не ест их, занимает главенствующее
положение благодаря Своему трансцендентному могуществу».
   В “Шримад-Бхагаватам” [6.4.24] говорится: 
на йасйа сакхйам̇ пуруш̣о ’ваити сакхйух̣
сакха̄ васан сам̇васатах̣ пуре ’смин
гун̣о йатха̄ гун̣ино вйакта-др̣ш̣т̣ес
тасмаи махеш́а̄йа намаскароми 
«Как объекты чувств не в силах понять то, как чувства воспринимают их, так
и обусловленная душа, хотя и пребывает в своём теле вместе с Высшей Душой,
не может понять, как Высшая Духовная Личность (Владыка всего материального
творения) направляет его чувства. Давайте же склонимся в почтительном
поклоне перед этим Верховным Господом, управляющим всем сущим».
 
 
Текст 219
হাসে প্রভু ভক্তগণ অচ্যুত-বচনে ৷
বিস্ময় সবার বড় উপজিল মনে ॥ ২১৯ ॥ 
ха̄се прабху бхакта-ган̣а ачйута-вачане
висмайа саба̄ра бад̣а упаджила мане 
Выслушав Ачьюту, Господь и преданные улыбнулись. Все они несказанно
удивились таким речам и подумали:
 
 
Текст 220
“এ সকল কথা ত’ শিশুর কভু নয় ৷
না জানি বা জন্মিয়াছে কোন্ মহাশয় !” ২২০ ॥ 
“э сакала катха̄ та’ ш́иш́ура кабху найа
на̄ джа̄ни ва̄ джанмийа̄чхе кон маха̄ш́айа!” 
«Малое дитя не способно сказать такое. Кто знает, что за великая личность
пришла в этот мир в облике этого ребёнка!»
 
 
Приход преданных из Надии, во главе со Шри Нитьянандой
শ্রীনিত্যানন্দের ভক্তগণ-সঙ্গে নদীয়া হৈতে আগমন, ш́рӣ нитйа̄нандера бхакта-ган̣а-
сан̇ге надӣйа̄ хаите а̄гамана.
Текст 221
হেনই সময়ে শ্রীঅনন্ত-নিত্যানন্দ ৷
আইলা নদীয়া হৈতে সঙ্গে ভক্তবৃন্দ ॥ ২২১ ॥ 
хенаи самайе ш́рӣ ананта-нитйа̄нанда
а̄ила̄ надӣйа̄ хаите сан̇ге бхакта-вр̣нда 
К тому времени Шри Нитьянанда, Сам Ананта Шеша, пришёл в Надию с группой
преданных.
 
 
Текст 222
শ্রীবাসাদি-ভক্তগণ দেখিয়া ঠাকুর ৷
লাগিলেন হরিধ্বনি করিতে প্রচুর ॥ ২২২ ॥ 
ш́рӣва̄са̄ди-бхакта-ган̣а декхийа̄ т̣ха̄кура
ла̄гилена хари-дхвани карите прачура 
Когда преданные во главе со Шривасом увидели Шри Чайтанью, они начали
громко воспевать имена Господа Хари.
 
 
Текст 223
দণ্ডবত হইয়া সকল ভক্তগণ ৷
ক্রন্দন করেন সবে ধরি’ শ্রীচরণ ॥ ২২৩ ॥ 
дан̣д̣авата хаийа̄ сакала бхакта-ган̣а
крандана карена сабе дхари’ ш́рӣ чаран̣а 
Все они предложили Господу поклоны и стали плакать, обхватив руками Его
лотосоподобные стопы.
 
 
...
প্রভুর স্নেহ-কৃপা ও ভক্তগণের জীব-বন্ধন-বিনাশন আনন্দ ক্রন্দন, прабхура снеха-кр̣па̄ о
бхакта-ган̣ера джӣва-вандхана-вина̄ш́ана а̄нанда крандана.
Текст 224
সবারে করিলা প্রভু আলিঙ্গন দান ৷
সবেই প্রভুর নিজ-প্রাণের সমান ॥ ২২৪ ॥ 
саба̄ре карила̄ прабху а̄лин̇гана да̄на
сабеи прабхура ниджа-пра̄н̣ера сама̄на 
Господь обнял каждого, ибо дорожил ими также сильно, как и собственной
жизнью.
 
 
Текст 225
আর্ত্তনাদে রোদন করয়ে ভক্তগণ ৷
শুনিয়া পবিত্র হয় সকল ভুবন ॥ ২২৫ ॥ 
а̄рта-на̄де родана карайе бхакта-ган̣а
ш́унийа̄ павитра хайа сакала бхувана 
Преданные плакали, и это звук был способен очистить всю вселенную.
 
 
Текст 226
কৃষ্ণ-প্রেমানন্দে কান্দে সে সুকৃতি জন ৷
সে ধ্বনি-শ্রবণে সর্ব্ববন্ধ-বিমোচন ॥ ২২৬ ॥ 
кр̣ш̣н̣а-према̄нанде ка̄нде се сукр̣ти джана
се дхвани-ш́раван̣е сарва-бандха-вимочана 
Эти святые плакали от переполнившего их блаженства любви к Кришне. Любой,
кто услышит этот плач, освобождается от материального рабства.
 
 
Текст 227
চৈতন্য-প্রসাদে ব্যক্ত হৈল হেন ধন ৷
ব্রহ্মাদি-দুর্ল্লভ রস ভুঞ্জে যে-তে-জন ॥ ২২৭ ॥ 
чаитанйа-праса̄де вйакта хаила хена дхана
брахма̄ди-дурлабха раса бхун̃дже йе-те-джана 
По милости Шри Чайтаньи в этом мире проявилось величайшее духовное
богатство и каждый стал способен вкусить этот нектар божественной любви, к
которому так стремятся Брахма и другие боги.
 
 
Махапрабху начинает танцевать
মহাপ্রভুর নৃত্যারম্ভ, маха̄прабхура нр̣тйа̄рамбха.
Текст 228
ভক্তগণ দেখি’ প্রভু পরম-হরিষে ৷
নৃত্য আরম্ভিলা প্রভু নিজ-প্রেমরসে ॥ ২২৮ ॥ 
бхакта-ган̣а декхи’ прабху парама-хариш̣е
нр̣тйа а̄рамбхила̄ прабху ниджа-према-расе 
Встретившись с преданными, Шри Чайтанья ощутил великое счастье и начал
танцевать, погрузившись в сладость Своей экстатической любви.
 
 
Текст 229
সত্বরে গাইতে লাগিলেন ভক্তগণ ৷
‘বোল বোল’ বলি’ প্রভু গর্জ্জে ঘনে ঘন ॥ ২২৯ ॥ 
сатваре га̄ите ла̄гилена бхакта-ган̣а
‘бола бола’ бали’ прабху гардже гхане гхана 
Все преданные стали петь, а Господь постоянно выкрикивал: «Пойте ещё!
Пойте!».
 
 
Поведение Нитьянанды и Адвайты
নিত্যানন্দ ও অদ্বৈতের ব্যবহার, нитйа̄нанда о адваитера вйаваха̄ра.
Текст 230
ধরিয়া বুলেন নিত্যানন্দ মহাবলী ৷
অলক্ষিতে অদ্বৈত লয়েন পদধূলি ॥ ২৩০ ॥ 
дхарийа̄ булена нитйа̄нанда маха̄балӣ
алакш̣ите адваита лайена пада-дхӯли 
Неописуемо могущественный Нитьянанда обнял Господа, а Адвайта незаметно
взял пыль с Его лотосоподобных стоп.
 
 
Необычайный танец Махапрабху в настроении Кришна-премы
মহাপ্রভুর অতিমর্ত্ত্য কৃষ্ণ-প্রেম-লাস্য, маха̄прабхура атимартйа кр̣ш̣н̣а-према-ла̄сйа.
Текст 231
অশ্রু, কম্প, পুলক, হুঙ্কার, অট্টহাস ৷
কিবা সে অদ্ভুত অঙ্গভঙ্গীর প্রকাশ ॥ ২৩১ ॥ 
аш́ру, кампа, пулака, хун̇ка̄ра, ат̣т̣а-ха̄са
киба̄ се адбхута ан̇га-бхан̇гӣра прака̄ш́а 
Господь плакал, рычал, громко смеялся как безумный, а по Его телу пробегала
дрожь и волоски на нём вставали дыбом. Как удивительны были эти
экстатические переживания, проявившиеся во всем теле Шри Чайтаньи!
 
 
Текст 232
কিবা সে মধুর পদ-চালন-ভঙ্গিমা ৷
কিবা সে শ্রীহস্ত-চালনাদির মহিমা ॥ ২৩২ ॥ 
киба̄ се мадхура пада-ча̄лана-бхан̇гима̄
киба̄ се ш́рӣ хаста-ча̄лана̄дира махима̄ 
Как сладки и восхитительны были движения Его стоп и прекрасных рук!
 
 
Текст 233
কি কহিব সে বা প্রেমরসের মাধুরী ৷
আনন্দে তুলিয়া বাহু বলে ‘হরি হরি’ ॥ ২৩৩ ॥ 
ки кахиба се ва̄ према-расера ма̄дхурӣ
а̄нанде тулийа̄ ба̄ху бале ‘хари хари’ 
Как мне описать сладость той божественной любви, которую Он ощущал? Затем
Он поднял руки и стал петь: «Хари! Хари!».
 
 
Текст 234
রসময় নৃত্য অতি অদ্ভুত-কথন ৷
দেখিয়া পরমানন্দে ডুবে ভক্তগণ ॥ ২৩৪ ॥ 
раса-майа нр̣тйа ати адбхута-катхана
декхийа̄ парама̄нанде д̣убе бхакта-ган̣а 
Экстатический танец Господа был столь невообразимо прекрасен, что увидев
его преданные погрузились в океан блаженства.
 
 
Текст 235
হারাইয়াছিলা প্রভু সর্ব্ব ভক্তগণ ৷
হেন প্রভু পুনর্বার দিলা দরশন ॥ ২৩৫ ॥ 
ха̄ра̄ийа̄чхила̄ прабху сарва бхакта-ган̣а
хена прабху пунар-ба̄ра дила̄ дараш́ана 
Все преданные снова увидели того самого Господа, Которого думали, что
потеряли.
 
 
Текст 236
আনন্দে নাহিক বাহ্য কাহারো শরীরে ৷
প্রভু বেড়ি’ সভেই উল্লাসে নৃত্য করে ॥ ২৩৬ ॥ 
а̄нанде на̄хика ба̄хйа ка̄ха̄ро ш́арӣре
прабху вед̣и’ сабхеи улла̄се нр̣тйа каре 
В этом экстатическом состоянии они утеряли внешнее восприятие, счастливо
танцуя вокруг Господа.
 
 
Текст 237
কেবা কার গায়ে পড়ে কেবা কারে ধরে ৷
কেবা কার চরণ ধরিয়া বক্ষে করে ॥ ২৩৭ ॥ 
кеба̄ ка̄ра га̄йе пад̣е кеба̄ ка̄ре дхаре
кеба̄ ка̄ра чаран̣а дхарийа̄ вакш̣е каре 
Преданные падали друг на друга, обнимались и прижимали к груди чьи-то
стопы.
 
 
Текст 238
কেবা কারে ধরি’ কান্দে, কেবা কিবা বোলে ৷
কেহো কিছু না জানে প্রেমের কুতূহলে ॥ ২৩৮ ॥ 
кеба̄ ка̄ре дхари’ ка̄нде, кеба̄ киба̄ боле
кехо кичху на̄ джа̄не премера кутӯхале 
Они обнимали друг друга, плакали и что-то говорили, позабыв обо всём в
экстазе божественной любви к Кришне.
 
 
Текст 239
সপার্ষদে নৃত্য করে বৈকুণ্ঠ ঈশ্বর ৷
এমত অপূর্ব্ব হয় পৃথিবী-ভিতর ॥ ২৩৯ ॥ 
сапа̄рш̣аде нр̣тйа каре ваикун̣т̣ха ӣш́вара
эмата апӯрва хайа пр̣тхивӣ-бхитара 
Так танцевал Владыка Вайкунтхи со Своими вечными спутниками. Никогда прежде
на Земле не происходило ничего более прекрасного, чем эти божественные
игры.
 
 
Повсюду слышны лишь крики «Харибол!»
কেবল ‘হরিবোল’-ধ্বনি, кевала ‘харибола’-дхвани.
Текст 240
“হরি বোল হরি বোল হরি বোল ভাই !”
ইহা বই আর কিছু শুনিতে না পাই ॥ ২৪০ ॥ 
“хари бола хари бола хари бола бха̄и!”
иха̄ баи а̄ра кичху ш́уните на̄ па̄и 
Ничего нельзя было услышать, кроме слов: «Харибол! Харибол! Харибол,
братья!».
 
 
Текст 241
কি আনন্দ হইল সে অদ্বৈত-ভবনে ৷
সে মর্ম্ম জানেন সবে সহস্রবদনে ॥ ২৪১ ॥ 
ки а̄нанда хаила се адваита-бхаване
се марма джа̄нена сабе сахасра-вадане 
Лишь тысячеглавому Ананте (Нитьянанде) было известна природа того
блаженства, которое проявилось в доме Адвайты.
 
   Фраза сахасра-вадане указывает на Шри Нитьянанду Прабху.
 
 
Текст 242
আপনে ঠাকুর তবে ধরি’ জনে জনে ৷
সর্ব্ব-বৈষ্ণবেরে করে প্রেম-আলিঙ্গনে ॥ ২৪২ ॥ 
а̄пане т̣ха̄кура табе дхари’ джане джане
сарва-ваиш̣н̣авере каре према-а̄лин̇гане 
Затем Господь с величайшей любовью обнял всех вайшнавов, одного за другим.
 
 
Текст 243
পাইয়া বৈকুণ্ঠ-নায়কের আলিঙ্গন ৷
বিশেষ আনন্দে মত্ত হয় ভক্তগণ ॥ ২৪৩ ॥ 
па̄ийа̄ ваикун̣т̣ха-на̄йакера а̄лин̇гана
виш́еш̣а а̄нанде матта хайа бхакта-ган̣а 
Оказавшись в объятиях Владыки Вайкунтхи, преданные становились без ума от
счастья.
 
 
Проявление божественного безумия, которое возрастало с каждым громким
выкриком святого имени Господа Хари
হরি-নাম হুঙ্কারে নব-নবায়মান প্রেমোন্মাদ-প্রকাশ, хари-на̄ма хун̇ка̄ре нава-
нава̄йама̄на премонма̄да-прака̄ш́а.
Текст 244
‘হরি’ বলি’ সর্ব্ব-গণে করে সিংহনাদ ৷
পুনঃ পুনঃ বাড়ে আরো সবার উন্মাদ ॥ ২৪৪ ॥ 
‘хари’ бали’ сарва-ган̣е каре сим̇ха-на̄да
пунах̣ пунах̣ ба̄д̣е а̄ро саба̄ра унма̄да 
С львиным рычанием преданные выкрикивали имена Господа Хари, усиливая все
больше и больше своё состояние божественного безумия.
 
 
Текст 245
সাঙ্গোপাঙ্গে নৃত্য করে বৈকুণ্ঠের পতি ৷
পদভরে টলমল করে বসুমতী ॥ ২৪৫ ॥ 
са̄н̇гопа̄н̇ге нр̣тйа каре ваикун̣т̣хера пати
пада-бхаре т̣аламала каре васуматӣ 
Когда Владыка Вайкунтхи танцевал со Своими преданными, земля дрожала под
весом Его прекрасных стоп.
 
   В “Катха-упанишад” [1.3.15] говорится:
ана̄дй анантам̇ махатах̣ парам̇ дхрувам̇
нича̄рйа там̇ мр̣тйу-мукха̄т прамучйате 
«У Него нет ни начала, ни конца. Он не принадлежит этому бренному миру.
Любой, кто принимает у Него прибежище, спасается от пасти смерти». В
“Шримад-Бхагаватам” [3.26.25] говорится: 
сахасра-ш́ирасам̇ са̄кш̣а̄д
йам анантам̇ прачакш̣ате
сан̇карш̣ан̣а̄кхйам̇ пуруш̣ам̇
бхӯтендрийа-маномайам 
«Трёх составная ахан̇ка̄ра, источник грубых элементов природы, чувств и ума,
тождественна им, ибо служит их причиной. Её называют Санкаршаном, Который
является Самим тысячеглавым Анантой».
   См. также 38 главу Десятой песни “Шримад-Бхагаватам”. В “Шримад-
Бхагаватам” [11.5.32] говорится: 
кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
йаджанти хи су-медхасах̣ 
«В век Кали мудрые будут совершать Шри-харинама-санкиртану, поклоняясь
Верховному Господу, уста которого никогда не покидают святые имена Кришны.
Он — Сам Шри Кришна, хотя и не тёмного цвета. С Ним всегда Его оружие,
слуги, спутники и близкие друзья».
 
 
Текст 246
নিত্যানন্দ প্রভুবর পরম উদ্দাম ৷
চৈতন্য বেড়িয়া নাচে মহাজ্যোতির্ধাম ॥ ২৪৬ ॥ 
нитйа̄нанда прабху-вара парама удда̄ма
чаитанйа вед̣ийа̄ на̄че маха̄джйотир-дха̄ма 
Опьянённый божественным блаженством, неописуемо сияющий Шри Нитьянанда
танцевал вместе со Шри Чайтаньей.
 
 
Текст 247
আনন্দে অদ্বৈত নাচে — করয়ে হুঙ্কার ৷
সবেই চরণ ধরে — যে পায় যাহার ॥ ২৪৭ ॥ 
а̄нанде адваита на̄че — карайе хун̇ка̄ра
сабеи чаран̣а дхаре — йе па̄йа йа̄ха̄ра 
Адвайта танцевал в экстазе и громко рычал. Все преданные пытались взять
пыль со стоп друг друга.
 
 
Текст 248
নবদ্বীপে যেন হৈল আনন্দ-প্রকাশ ৷
সেইমত নৃত্য, গীত, সকল বিলাস ॥ ২৪৮ ॥ 
навадвӣпе йена хаила а̄нанда-прака̄ш́а
сеи-мата нр̣тйа, гӣта, сакала вила̄са 
То блаженство, что было ранее проявлено в Навадвипе, проявилось снова.
Танцы, пение и игры также были схожи.
 
 
Махапрабху садится на трон Вишну
মহাপ্রভুর বিষ্ণু-খট্টায় উপবেশন, маха̄прабхура виш̣н̣у-кхат̣т̣а̄йа упавеш́ана.
Текст 249
কথোক্ষণে মহাপ্রভু শ্রীগৌরাঙ্গসুন্দর ৷
স্বানুভাবে বৈসে বিষ্ণু খট্টার উপর ॥ ২৪৯ ॥ 
катхокш̣ан̣е маха̄прабху ш́рӣ гаура̄н̇га-сундара
сва̄нубха̄ве ваисе виш̣н̣у кхат̣т̣а̄ра упара 
Проявив Свою истинную природу, Шри Гауранга Махапрабху сел на трон Вишну.
 
 
Текст 250
যোড়হাতে সবে রহিলেন চারি-ভিতে ৷
প্রভু লাগিলেন নিজ-তত্ত্ব প্রকাশিতে ॥ ২৫০ ॥ 
йод̣аха̄те сабе рахилена ча̄ри-бхите
прабху ла̄гилена ниджа-таттва прака̄ш́ите 
Так Господь явил Свою божественную славу, а все преданные стояли вокруг
Него с молитвенно сложенными руками.
 
 
Сам Господь Чайтанья открывает истину о Себе
স্বমুখে নিজ-তত্ত্ব-প্রকাশ, свамукхе ниджа-таттва-прака̄ш́а.
Текст 251
“মুঞি কৃষ্ণ, মুঞি রাম, মুঞি নারায়ণ ৷
মুঞি মৎস্য, মুঞি কূর্ম্ম, বরাহ, বামন ॥ ২৫১ ॥ 
“мун̃и кр̣ш̣н̣а, мун̃и ра̄ма, мун̃и на̄ра̄йан̣а
мун̃и матсйа, мун̃и кӯрма, вара̄ха, ва̄мана 
«Я Кришна, Рама и Нарайяна. Я Матсья, Курма и Вамана.
 
 
Текст 252
মুঞি বুদ্ধ, কল্কি, হংস, মুঞি হলধর ৷
মুঞি পৃশ্নিগর্ভ, হয়গ্রীব, মহেশ্বর ॥ ২৫২ ॥ 
мун̃и буддха, калки, хам̇са, мун̃и халадхара
мун̃и пр̣ш́нигарбха, хайагрӣва, махеш́вара 
Я Будда, Калки, Хамса. Я Баларама. Я Пришнигарбха, Хаягрива и Шива.
 
   См. также 3 главу Первой песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Текст 253
মুঞি নীলাচলচন্দ্র, কপিল, নৃসিংহ ৷
দৃশ্যাদৃশ্য সব মোর চরণের ভৃঙ্গ ॥ ২৫৩ ॥ 
мун̃и нӣла̄чала-чандра, капила, нр̣сим̇ха
др̣ш́йа̄др̣ш́йа саба мора чаран̣ера бхр̣н̇га 
Я Нилачала-чандра, Капила и Нрисимха. Все видимые и невидимые живые
существа являются слугами Моих лотосных стоп.
 
   Фраза нӣла̄чала-чандра указывает на Верховного Господа, Шри Джаганнатха.
В Шрути говорится: ва̄судевах̣ сан̇карш̣ан̣ах̣ прадйумно ’нируддхо ’хам̇ матсйах̣
кӯрмо вара̄хо нарасим̇хо ва̄мано ра̄мо ра̄мо ра̄мах̣ кр̣ш̣н̣о буддхах̣ калкир
ахам̇ш́атадха̄хам̇ сахасрадха̄хам амито ’хам ананто ’хам̇ наиваите джа̄йанте
наиваите мрийанте наиш̣а̄м аджн̃а̄на-бандхо на муктих̣ сарва эва хй эте пӯрн̣а̄
аджара̄ амр̣та̄х̣ парама̄х̣ парама̄нанда̄х̣ — «Я Васудэва, Санкаршана, Прадьюмна и
Анируддха. Я Матсья, Курма, Вараха, Нарасимха, Вамана, Рамачандра,
Парашурама и Баларама, Кришна, Будда и Калки. Я прихожу в сотнях и тысячах
форм, и Каждая из них не рождается и не умирает. Эти Мои формы неподвластны
невежеству, и Им нет нужды стремиться к освобождению. Они полностью
совершенны, свободны от старости, бессмертны, и обладают высшей властью и
наслаждаются безграничным блаженством». В “Шримад-Бхагаватам” [10.40.17-22]
говорится: 
намах̣ ка̄ран̣а-матсйа̄йа
пралайа̄бдхи-чара̄йа ча
хайаш́ӣрш̣н̣е намас тубхйам̇
мадху-каит̣абха-мр̣тйаве 
акӯпа̄ра̄йа бр̣хате
намо мандара-дха̄рин̣е
кш̣итй-уддха̄ра-виха̄ра̄йа
намах̣ ш́ӯкара-мӯртайе 
«Я предлагаю поклоны Тебе, первопричине всего творения, Господу Матсье
(плавающему в океане разрушения), Господу Хайягриве (сразившему демонов
Мадху и Кайтабху), Господу Курме (поддерживающем гору Мандара) и Господу
Варахе (явившем игру спасения Земли)». 
намас те ’дбхута-сим̇ха̄йа
са̄дху-лока-бхайа̄паха
ва̄мана̄йа намас тубхйам̇
кра̄нта-трибхувана̄йа ча 
«Поклоны Тебе, Господь Нрисимха (избавившем от страха Своего святого
преданного) и Господь Вамана (перешагнувшим через всю вселенную)». 
намо бхр̣гун̣а̄м̇ патайе
др̣пта-кш̣атра-вана-ччхиде
намас те рагху-варйа̄йа
ра̄ван̣а̄нта-кара̄йа ча 
«Поклоны Тебе, Господь Парашурама, потомок Бхригу (срубивший древо
коррумпированных царей) и Господь Рама, лучший из династии Рагху (сразивший
Равану)». 
намас те ва̄судева̄йа
намах̣ сан̇карш̣ан̣а̄йа ча
прадйумна̄йанируддха̄йа
са̄твата̄м̇ патайе намах̣ 
«Поклоны Тебе, Господь сатватов (Ядавов), принявший облик чатур-вьюхи:
Васудэва, Санкаршана, Прадьюмны и Анируддхи». 
намо буддха̄йа ш́уддха̄йа
даитйа-да̄нава-мохине
млеччха-пра̄йа-кш̣атра-хантре
намас те калки-рӯпин̣е 
«Поклоны Тебе, о Господь, принявший облик безупречного Будды (обманувший
дайтьев и данавов), и Господу Калки (карающий мясоедов, рядящихся в царские
одежды)».
   Также в “Шримад-Бхагаватам” [10.2.40] говорится: 
матсйа̄ш́ва-каччхапа-нр̣сим̇ха-вара̄ха-хам̇са-
ра̄джанйа-випра-вибудхеш̣у кр̣та̄вата̄рах̣
твам̇ па̄си нас три-бхуванам̇ ча йатха̄дхунеш́а
бха̄рам̇ бхуво хара йадӯттама ванданам̇ те 
«О верховный Владыка, прежде Ты уже приходил в этот мир в облике Рыбы,
Лошади, Черепахи, Нарасимхадэва, Вепря, Лебедя, Рамачандры, Парашурамы, а
среди богов — как Ваманадэва, чтобы милостиво защитить вселенную. Пролей на
нас Свою милость: вновь и защити нас от бедствий, которые обрушились на
этот мир. О Кришна, лучший из рода Яду, мы в глубоком почтении склоняемся
перед Тобой».
   В “Шримад-Бхагаватам” [7.9.38] говорится: 
иттхам̇ нр̣-тирйаг-р̣ш̣и-дева-джхаш̣а̄вата̄раир
лока̄н вибха̄вайаси хам̇си джагат пратӣпа̄н
дхармам̇ маха̄-пуруш̣а па̄си йуга̄нувр̣ттам̇
чханнах̣ калау йад абхавас три-йуго ’тха са твам 
«О Господь, воплощаясь в образе Человека, Животного, великого Святого,
Полубога, Рыбы или Черепахи, Ты поддерживаешь все миры вселенной и
разрушаешь демоническое мировоззрение. О Господь, Ты — хранитель принципов
религии для разных эпох. Но в век Кали Ты не раскрываешь Себя как Верховную
Личность Бога, и потому Тебя называют Триюгой (Господом, который приходит в
этот мир лишь в три юги)».
   Далее в “Шримад-Бхагаватам” [10.8.13] говорится: 
а̄сан варн̣а̄с трайо хй асйа
гр̣хн̣ато ’нуйугам̇ танӯх̣
ш́укло рактас татха̄ пӣта
ида̄нӣм̇ кр̣ш̣н̣ата̄м̇ гатах̣ 
«Этот твой сын — Кришна — каждый век нисходит в этот материальный мир. В
прежние эпохи цвет Его тела был белый, красный и жёлтый. Теперь Он — иссиня-
чёрный. Все другие аватары соединились в Нем».
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда] говорится: 
да̄са-бхӯтам идам̇ тасйа
брахма̄дйа сахалам̇ джагат
да̄са-бхӯтам идам̇ тасйа
джагат стха̄вара-джан̇гамам 
«Все во вселенной, включая Творца Брахму, служат Ему (Всевышнему). Весь
этот мир, со всеми обитающими в нём существами, как движущимися, так и
неподвижными, предназначен лишь для служения Ему».
   В своём комментарии на “Шримад-Бхагаватам” [5.10.11] Шри Мадхвачарья
пишет:сва̄мӣтвам̇ ту харер эва мукхйам анйатра бхртйата̄ — «Лишь Господь Хари
обладает Верховной Властью. Все остальные зависят от Него и являются Его
слугами».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.68.37].
 
 
Текст 254
মোর যশ, গুণ-গ্রাম বোলে সর্ব্ব-বেদে ৷
মোহারে সে অনন্ত-ব্রহ্মাণ্ড-কোটি সেবে ॥ ২৫৪ ॥ 
мора йаш́а, гун̣а-гра̄ма боле сарва-веде
моха̄ре се ананта-брахма̄н̣д̣а-кот̣и севе 
Все Веды описывают Мою славу и божественные качества. Бесчисленные
вселенные служат Моим лотосоподобным стопам.
 
   В «Бхагавад-гите [15.15] говорится: ведаиш́ ча сарваир ахам эва ведйо —
«Я являюсь объектом познания всех Вед». В “Шримад-Бхагаватам” [7.7.50]
говорится: 
дево ’суро мануш̣йо ва̄
йакш̣о гандхарва эва ва̄
бхаджан мукунда-чаран̣ам̇
свастима̄н сйа̄д йатха̄ вайам 
«Служа лотосоподобным стопам Мукунды (Того, Кто лишь один способен даровать
освобождение) — любой обитатель вселенной, будь то бог, демон, человек,
якша или гандхарв, обретает высочайшее благо, подобное тому, что обрели мы
[махаджаны во главе с Прахладой]».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.8.45] говорится: 
траййа̄ чопаниш̣адбхиш́ ча
са̄н̇кхйа-йогаиш́ ча са̄тватаих̣
упагӣйама̄на-ма̄ха̄тмйам̇
харим̇ са̄манйата̄тмаджам 
«Величие и слава Верховного Господа постигается благодаря изучению трёх
Вед, Упанишад, трудов по санкхья-йоге и других ведических писаний, но,
несмотря на это, матушка Яшода считает Его своим дорогим сыночком».
 
 
...
বিপদ্বারণ মধুসূদন, випадва̄ран̣а мадхусӯдана.
Текст 255
মুঞি সর্ব্ব কালরূপী ভক্তগণ বিনে ৷
সকল আপদ খণ্ডে মোহার স্মরণে ॥ ২৫৫ ॥ 
мун̃и сарва ка̄ла-рӯпӣ бхакта-ган̣а вине
сакала а̄пада кхан̣д̣е моха̄ра смаран̣е 
Для всех, кроме Моих преданных, Я предстаю как всепожирающее время. Просто
памятуя обо Мне можно преодолеть все трудности.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.25.38] говорится: 
на кархичин мат-пара̄х̣ ш́а̄нта-рӯпе
нан̇кш̣йанти но ме ’нимиш̣о лед̣хи хетих̣
йеш̣а̄м ахам̇ прийа а̄тма̄ суташ́ ча
сакха̄ гурух̣ сухр̣до даивам иш̣т̣ам 
«Моя дорогая матушка, Мои преданные видят во Мне своего Друга,
Родственника, Сына, Учителя, Покровителя и Верховное Божество, и поэтому
они никогда не могут лишиться своих трансцендентных достижений, ибо над
ними не властно ни время, ни какое-либо оружие».
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.12.55] также говорится: 
ависмр̣тих̣ кр̣ш̣н̣а-пада̄равиндайох̣
кш̣ин̣отй абхадра̄н̣и ча ш́ам̇ таноти
саттвасйа ш́уддхим̇ парама̄тма-бхактим̇
джн̃а̄нам̇ ча виджн̃а̄на-вира̄га-йуктам 
«Памятование о лотосоподобных стопах Господа Кришны разрушает всё
неблагоприятное и наделяет величайшей удачей».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [12.3.45] и [6.2.19]. В “Нарада-
панчаратре” [1.14.24-26] говорится: 
экан̇гаш́о на двитӣйа
ити сарвади саргатах̣
на хи наш́йанти тад бхакта̄х̣
пракр̣ти-пра̄кр̣те-лайе 
тасйа бхактоттама̄на̄м̇ ча
сататам̇ смаран̣ена ча
а̄йур-вйайо на хи бхавет
катхам̇ мр̣тур бхавиш̣йати 
на ва̄судева-бхакта̄на̄м
аш́убхам̇ видйате квачит
теш̣а̄м̇ бхактоттама̄на̄м̇ ча
сататам̇ смаран̣ена ча 
«В начале творения существовал лишь Верховный Господь. Во время разрушения
вселенной Его преданные и материальная природа не уничтожаются.
Продолжительность жизни возвышенных преданных Бога не уменьшается, ибо они
постоянно памятуют о Нём, и поэтому смерть не властна над ними. Преданные
Васудэва никогда не сталкиваются ни с чем неблагоприятным. Просто памятуя
об этих возвышенных преданных Васудэва человек избавляется от страха перед
рождением, смертью, старостью и болезнями».
 
 
Парамешвара как близкий друг пяти Пандав
পাণ্ডব-বান্ধব পরমেশ্বর, па̄н̣д̣ава-ва̄ндхава парамеш́вара.
Текст 256
দ্রুপদীরে লজ্জা হৈতে মুঞি উদ্ধারিলুঁ ৷
জউ-গৃহে মুঞি পঞ্চ-পাণ্ডবে রাখিলুঁ ॥ ২৫৬ ॥ 
друпадӣре ладжжа̄ хаите мун̃и уддха̄рилу̐
джау-гр̣хе мун̃и пан̃ча-па̄н̣д̣аве ра̄кхилу̐ 
Я защитил Драупади от бесчестья. Я спас пять Пандавов из дома, построенного
из легко воспламеняющегося шеллака.
 
   Описание того, как была спасена Драупади можно найти в “Махабхарате” [66
глава Сабха-парва]. Описание того, как Кришна спас пять Пандавов также
можно найти в “Махабхарате” [141-149 главы Ади-парвы].
 
 
Друг страждущим
আর্ত্ত-বন্ধু, а̄рта-бандху.
Текст 257
বৃকাসুর বধি’ মুঞি রাখিলুঁ শঙ্কর ৷
মুঞি উদ্ধারিলুঁ মোর গজেন্দ্র কিঙ্কর ॥ ২৫৭ ॥ 
вр̣ка̄сура вадхи’ мун̃и ра̄кхилу̐ ш́ан̇кара
мун̃и уддха̄рилу̐ мора гаджендра кин̇кара 
Я сразил Врикасуру и так освободил Шиву. Я спас Моего слугу Гаджендру.
 
   Описание того, как Кришна убил Врикасуру и спас Шиву можно найти в
“Шримад-Бхагаватам” [66 глава Десятой песни]. См. также 2 и 3 главу Восьмой
песни “Шримад-Бхагаватам”.
 
 
Защитник Своих преданных
ভক্ত-রক্ষক, бхакта-ракш̣ака.
Текст 258
মুঞি সে করিলুঁ প্রহ্লাদেরে বিমোচন ৷
মুঞি সে করিলুঁ গোপবৃন্দের রক্ষণ ॥ ২৫৮ ॥ 
мун̃и се карилу̐ прахла̄дере вимочана
мун̃и се карилу̐ гопа-вр̣ндера ракш̣ан̣а 
Я освободил Прахлада и защитил Врадж, селение пастухов.
 
   Описание того, как Господь защитил пастухов можно найти в “Шримад-
Бхагаватам” [15, 19 и 25 главы Десятой песни]. В “Шримад-Бхагаватам”
[10.31.3] говорится: 
виш̣а-джала̄пйайа̄д вйа̄ла-ра̄кш̣аса̄д
варш̣а-ма̄рута̄д ваидйута̄нала̄т
вр̣ш̣а-майа̄тмаджа̄д виш́вато бхайа̄д
р̣ш̣абха те вайам̇ ракш̣ита̄ мухух̣ 
«О Величайший, Ты постоянно спасал нас от всех опасностей: от отравленных
вод, от ужасного демона Агхи, питающегося людьми, от проливных ливней, от
демона-смерча, от огненных молний Индры, от демона-быка и от сына Майи
Данавы».
 
 
Текст 259
মুঞি সে করিলুঁ পূর্ব্ব অমৃতমন্থন ৷
বঞ্চিয়া অসুর, রক্ষা কৈলুঁ দেবগণ ॥ ২৫৯ ॥ 
мун̃и се карилу̐ пӯрва амр̣та-мантхана
ван̃чийа̄ асура, ракш̣а̄ каилу̐ дева-ган̣а 
Прежде Я с помощью пахтанья извлёк нектар из океана. Затем Я обманул
демонов и защитил богов.
 
   Описание того, как нектар был получен из океана можно найти в “Шримад-
Бхагаватам” [7-10 главы Восьмой песни].
 
 
Карающий всех, кто враждебен к преданным
ভক্ত-দ্রোহী-বিনাশক, бхакта-дрохӣ-вина̄ш́ака.
Текст 260
মুঞি সে বধিলুঁ মোর ভক্তদ্রোহী কংস ৷
মুঞি সে করিলুঁ দুষ্ট রাবণ নির্ব্বংশ ॥ ২৬০ ॥ 
мун̃и се вадхилу̐ мора бхакта-дрохӣ кам̇са
мун̃и се карилу̐ душ̣т̣а ра̄ван̣а нирвам̇ш́а 
Я сразил Камсу, который враждебно относился к Моим преданным. Я уничтожил
порочного Равану со всей его династией.
 
   Описание того, как был убит Камса, можно найти в “Шримад-Бхагаватам” [44
глава Десятой песни]. Описание того, как был уничтожен Равана и вся его
династия, можно найти в “Рамаяне” [109-111 главы Ланка-кханды].
 
 
Бхагаван, разрушающий гордыню
দর্পহারী ভগবান্, дарпаха̄рӣ бхагава̄н.
Текст 261
মুঞি সে ধরিলুঁ বাম-হাতে গোবর্ধন ৷
মুঞি সে করিলুঁ কালি-নাগের দমন ॥ ২৬১ ॥ 
мун̃и се дхарилу̐ ва̄ма-ха̄те говарддхана
мун̃и се карилу̐ ка̄ли-на̄гера дамана 
Я поднял холм Говардхан левой рукой. Я подчинил змея Калию.
 
   Описание того, как был поднят холм Говардхан, можно найти в “Шримад-
Бхагаватам” [25 глава Десятой песни]. Описание того, как был покорен Калия,
также можно найти в “Шримад-Бхагаватам” [16 глава Десятой песни].
 
 
Аватара Кали-юги, пришедший защитить и восстановить санатана-дхарму
সনাতন-ধর্ম্ম-বর্ম্মা যুগাবতারী, сана̄тана-дхарма-варма̄ йуга̄вата̄рӣ.
Тексты 262–263
মুঞি করোঁ সত্যযুগে তপস্যা প্রচার ৷
ত্রেতাযুগে যজ্ঞ লাগি’ করোঁ অবতার ॥ ২৬২ ॥
এই মুঞি অবতীর্ণ হইয়া দ্বাপরে ৷
পূজাধর্ম্ম বুঝাইলুঁ সকল লোকেরে ॥ ২৬৩ ॥ 
мун̃и каро̐ сатйа-йуге тапасйа̄ прача̄ра
трета̄-йуге йаджн̃а ла̄ги’ каро̐ авата̄ра 
эи мун̃и аватӣрн̣а хаийа̄ два̄паре
пӯджа̄-дхарма буджха̄илу̐ сакала локере
«В Сатья-югу Я проповедовал аскетизм. Я низошёл в Трета-югу, чтобы учить
практике жертвоприношений. В Двапара-югу Я пришёл, чтобы наставить каждого
в храмовом поклонении божествам.
 
 
Истина об Аватарах неизвестна Ведам
অবতার-তত্ত্ব — বেদ-গুহ্য, авата̄ра-таттва — веда-гухйа.
Тексты 264–265
কত মোর অবতার বেদেও না জানে ৷
সম্প্রতি আইলুঁ মুঞি কীর্ত্তন-কারণে ॥ ২৬৪ ॥
কীর্ত্তন-আরম্ভে প্রেমভক্তির বিলাস ৷
অতএব কলিযুগে আমার প্রকাশ ॥ ২৬৫ ॥ 
ката мора авата̄ра ведео на̄ джа̄не
сампрати а̄илу̐ мун̃и кӣртана-ка̄ран̣е 
кӣртана-а̄рамбхе према-бхактира вила̄са
атаэва кали-йуге а̄ма̄ра прака̄ш́а 
Даже Веды не знают обо всех Моих Аватарах. Сейчас Я низошёл, чтобы
ознаменовать процесс воспевания святых имён. Начав движение санкиртаны, Я
наслаждаюсь играми экстатической любовной преданности Кришне. Именно для
этого Я и пришёл в век Кали».
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [12.3.52] говорится: 
кр̣те йад дхйа̄йато виш̣н̣ум̇
трета̄йа̄м̇ йаджато макхаих̣
два̄паре паричарйа̄йа̄м̇
калау тад дхари-кӣртана̄т 
«Все то, что в Сатья-югу можно обрести медитацией на Вишну, в Трета-югу —
жертвоприношением, в Двапара-югу — поклонением божеству, в век Кали
достижимо беспримесным прославлением Верховного Господа».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.5.32] говорится: 
кр̣ш̣н̣а-варн̣ам̇ твиш̣а̄кр̣ш̣н̣ам̇
са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄рш̣адам
йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
йаджанти хи су-медхасах̣ 
«В век Кали мудрые будут совершать Шри-харинама-санкиртану, поклоняясь
Верховному Господу, уста которого никогда не покидают святые имена Кришны.
Он — Сам Шри Кришна, хотя и не тёмного цвета. С Ним всегда Его оружие,
слуги, спутники и близкие друзья».
   В «Вишну-сахасра-наме» из Атхарва Веды [3 кханда] говорится: — «Я
низойду из Голока-дхамы и появлюсь на Земле в первой сандхье Кали-юги (в
пятом тысячелетии от начала) в Майяпуре, Навадвипе, расположенной на берегу
Ганги. Я появлюсь в облике высокого и статного брахмана, Чьё тело будет
достигать 4 локтей и иметь золотистый цвет кожи. Эта Моя Аватара будет
обладать тридцати двумя признаками маха-пуруши и носить титул Мишра. Затем,
украшенный всеми добродетельными достояниями маха-бхагаваты, наделённый
истинным отречением, лишённый мирских желаний и постигший науку
беспримесного любовного служения Бога, Я приму санньясу, и буду
наслаждаться сладостью экстатической любви к Кришне как Его преданный».
 
 
Текст 266
সর্ব্ব বেদে পুরাণে আশ্রয় মোর চায় ৷
ভক্তের আশ্রমে মুঞি থাকোঁ সর্ব্বদায় ॥ ২৬৬ ॥ 
сарва веде пура̄н̣е а̄ш́райа мора ча̄йа
бхактера а̄ш́раме мун̃и тха̄ко̐ сарва-да̄йа 
Все Веды и Пураны призывают каждого обрести прибежище во Мне. Я же всегда
пребываю в обществе Своих преданных.
 
 
Бхагаван, являющийся жизнью и душой всех бхакт
ভক্ত-প্রাণ ভগবান্, бхакта-пра̄н̣а бхагава̄н.
Текст 267
ভক্ত বই আমার দ্বিতীয় আর নাই ৷
ভক্ত মোর পিতা, মাতা, বন্ধু, পুত্ত্র, ভাই ॥ ২৬৭ ॥ 
бхакта баи а̄ма̄ра двитӣйа а̄ра на̄и
бхакта мора пита̄, ма̄та̄, бандху, путра, бха̄и 
Нет никого дороже для Меня, чем Мои преданные. Для Меня они — отец, мать,
друг, сын и брат.
 
   В “Катха-упанишад” [1.2.17] говорится: сарве веда̄ йат падам а̄мананти —
«Всё знание Вед лишь направляет к поиску Верховной Личности Бога». В
“Шримад-Бхагаватам” [3.5.41] говорится: ма̄рганти йат те мукха-падма-нӣд̣аиш́
чхандах̣-супарн̣аир р̣ш̣айо вивикте — «Великие мудрецы, очистившие свой разум и
путешествующие на крыльях Вед, всегда стремятся обрести прибежище Твоего
лотосоподобного лица». В “Шримад-Бхагаватам” [10.82.29] говорится: йад-
виш́рутих̣ ш́рути-нутедам алам̇ пуна̄ти па̄да̄ванеджана-пайаш́ ча вачаш́ ча
ш́а̄страм — «Его слава, распространяемая Ведами, вода, что омыла Его стопы, и
Его слова в форме явленных писаний — всё это несёт очищение всей
вселенной». Также в “Шримад-Бхагаватам” сказано: 
ахам̇ бхакта-пара̄дхӣно
хй асватантра ива двиджа
са̄дхубхир граста-хр̣дайо
бхактаир бхакта-джана-прийах̣ 
«Я всецело нахожусь по власти Своих преданных. Я лишён какой-либо
независимости. Я всегда пребываю в сердцах Своих преданных, ибо они
свободны от материальных желаний. Что говорить о Моих преданных, ведь даже
преданные Моих преданных очень дороги Мне» [9.4.63]. 
на̄хам а̄тма̄нам а̄ш́а̄се
мад-бхактаих̣ са̄дхубхир вина̄
ш́рийам̇ ча̄тйантикӣм̇ брахман
йеш̣а̄м̇ гатир ахам̇ пара̄ 
«О лучший из брахманов, Я не желаю наслаждаться трансцендентным блаженством
и богатствами без Своих преданных, для которых нет в жизни иной цели, кроме
Меня» [9.4.64].
   В “Нарада-панчаратре” [1.2.35-36] говорится: 
на хи бхакта̄т параш́ ча̄тма̄ пра̄н̣а̄ш́ ча̄вайава̄дайах̣
на лакш̣мӣ-ра̄дхика̄-ва̄н̣ӣ-свайамбхӯ-ш́амбхур эва ча 
бхакта-пра̄но хи кр̣ш̣н̣асйа кр̣ш̣н̣а-пра̄н̣а̄ хи ваиш̣н̣ава̄х̣
дхйа̄йан те ваиш̣н̣ава̄х̣ кр̣ш̣н̣ам̇ кр̣ш̣н̣аш́ ча ваиш̣н̣ава̄м̇ татха̄ 
«Для Кришны, Высшей Души, нет никого дороже, чем Его преданные. Ни Лакшми,
Радхика, Сарасвати, Брахма и Шамбху, ни даже Он Сам не дороги Ему так
сильно, как Его преданные. Кришна это жизнь и душа преданных, тогда как они
— жизнь и душа Кришны. Вайшнавы всегда думают о Кришне, а Кришна всегда
думает о вайшнавах».
   В “Гопала-тапани” [Уттара 53] говорится: йатха̄ш́рийа̄’бхийукто ’хам̇ татха̄
бхакто мама прийах̣ — «Мои преданные дороги Мне так же, как и Лакшми».
 
 
Бхагаван всецело трансцендентен и полностью независим, но при этом Он
находится под влиянием Своих преданных
সর্ব্ব-তন্ত্র-স্বতন্ত্র হৈয়াও ভক্ত-বশ ভগবান্, сарва-тантра-сватантра хаийа̄о бхакта-
ваш́а бхагава̄н.
Текст 268
যদ্যপি স্বতন্ত্র আমি স্বতন্ত্র-বিহার ৷
তথাপিহ ভক্তবশ-স্বভাব আমার ॥ ২৬৮ ॥ 
йадйапи сватантра а̄ми сватантра-виха̄ра
татха̄пиха бхакта-ваш́а-свабха̄ва а̄ма̄ра 
Я всецело независим и наслаждаюсь Своими играми как пожелаю, но по Своей
природе Я склонен подпадать под влияние Моих преданных.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [9.4.66] говорится: 
майи нирбаддха-хр̣дайа̄х̣
са̄дхавах̣ сама-дарш́ана̄х̣
ваш́е курванти ма̄м̇ бхактйа̄
сат-стрийах̣ сат-патим̇ йатха̄ 
«Подобно тому, как благочестивая жена очаровывает и подчиняет мужа силой
своего бескорыстного служения, чистые преданные, которые равно относятся ко
всем живым существам, а ко Мне привязаны всем сердцем, полностью повелевают
Мной».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [9.4.63-68].
 
 
...
পরিকর বৈশিষ্ট্যের নিত্যত্ব-প্রতিপাদন, парикара ваиш́иш̣т̣йера нитйатва-пратипа̄дана.
Текст 269
তোমরা সে জন্ম জন্ম সংহতি আমার ৷
তোমা’-সবা’ লাগি’ মোর সর্ব্ব অবতার ॥ ২৬৯ ॥ 
томара̄ се джанма джанма сам̇хати а̄ма̄ра
тома̄’-саба̄’ ла̄ги’ мора сарва авата̄ра 
Все вы — Мои личные спутники из рождения в рождение. Я низошёл в этот мир
лишь ради вас.
 
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.9.11] говорится: 
твам̇ бхакти-йога-парибха̄вита-хр̣т-сароджа
а̄ссе ш́рутекш̣ита-патхо нану на̄тха пум̇са̄м
йад-йад-дхийа̄ та уруга̄йа вибха̄вайанти
тат-тад-вапух̣ пран̣айасе сад-ануграха̄йа 
«О мой Господь, Твои преданные могут видеть Тебя ушами благодаря слушанию
святых. Это очищает их сердца, и Ты проявляешься там. Ты настолько милостив
к Своим преданным, что открываешься им в том вечном трансцендентном облике,
о котором они постоянно думают».
   В “Шримад-Бхагаватам” [10.59.25] богиня Бхуми говорит: 
намас те дева-девеш́а
ш́ан̇кха-чакра-гада̄-дхара
бхактеччхопа̄тта-рӯпа̄йа
парама̄тман намо ’сту те 
«О Владыка царя богов! О Высшая Душа, пребывающая в сердце каждого! О
Верховный Господь, держащий раковину, диск и палицу! Я множество раз
почтительно склоняюсь перед Тобой. Ты принимаешь различные облики, чтобы
исполнить желания Своих преданных».
   См. также “Шримад-Бхагаватам” [10.27.11].
 
 
Текст 270
তিলার্ধেকো আমি তোমা’-সবারে ছাড়িয়া ৷
কোথাও না থাকি সবে সত্য জান ইহা ॥” ২৭০ ॥ 
тила̄рдхеко а̄ми тома̄’-саба̄ре чха̄д̣ийа̄
котха̄о на̄ тха̄ки сабе сатйа джа̄на иха̄” 
Знайте, что Я никогда не оставлю вас, даже на мгновение!»
 
 
Преданные плачут от счастья
ভক্তগণের আনন্দ-ক্রন্দন, бхакта-ган̣ера а̄нанда-крандана.
Текст 271
এইমত প্রভু তত্ত্ব কহে করুণায় ৷
শুনি’ সব ভক্তগণ কান্দে ঊর্ধ্বরায় ॥ ২৭১ ॥ 
эи-мата прабху таттва кахе карун̣а̄йа
ш́уни’ саба бхакта-ган̣а ка̄нде ӯрдхва-ра̄йа 
Так Господь милостиво поведал эти сокровенные истины. Услышав их, все
преданные громко заплакали.
 
 
Текст 272
পুনঃ পুনঃ সবে দণ্ডপ্রণাম করিয়া ৷
উঠেন পড়েন কাকু করেন কান্দিয়া ॥ ২৭২ ॥ 
пунах̣ пунах̣ сабе дан̣д̣а-пран̣а̄ма карийа̄
ут̣хена пад̣ена ка̄ку карена ка̄ндийа̄ 
Снова и снова преданные предлагали Господу свои поклоны. Они падали ниц,
возносили смиренные молитвы и рыдали.
 
 
Текст 273
কি আনন্দ হইল সে অদ্বৈতের ঘরে ৷
যে রস হইল পূর্ব্বে নদীয়া নগরে ॥ ২৭৩ ॥ 
ки а̄нанда хаила се адваитера гхаре
йе раса хаила пӯрве надӣйа̄ нагаре 
Что за блаженство проявилось в доме Адвайты Ачарьи! Это был тот же самый
нектар, которым бхакты ранее наслаждались в Надии.
 
 
Избавление от прежних бед и несчастий
পূর্ব্ব-দুঃখ বিদূরণ, пӯрва-дух̣кха видӯран̣а.
Текст 274
পূর্ণমনোরথ হইলেন ভক্তগণ ৷
যতেক পূর্ব্বের দুঃখ হইল খণ্ডন ॥ ২৭৪ ॥ 
пӯрн̣а-маноратха хаилена бхакта-ган̣а
йатека пӯрвера дух̣кха хаила кхан̣д̣ана 
Все желания преданных были удовлетворены, а их прежние несчастья исчезли.
 
 
Бхагаван устраняет все страдания преданных, и поэтому дживам следует
поклоняться Ему
ভক্ত-দুঃখ-হারী ভগবানের ভজন জীবের অবশ্য কর্ত্তব্য, бхакта-дух̣кха-ха̄рӣ бхагава̄нера
бхаджана джӣвера аваш́йа картавйа.
Текст 275
প্রভু সে জানেন ভক্ত-দুঃখ খণ্ডাইতে ৷
হেন প্রভু দুঃখী জীব না ভজে কেমতে ॥ ২৭৫ ॥ 
прабху се джа̄нена бхакта-дух̣кха кхан̣д̣а̄ите
хена прабху дух̣кхӣ джӣва на̄ бхадже кемате 
Верховный Господь знает как развеять все страдания преданных. Так почему же
страждущие живые существа не поклоняются Ему?
 
   Опечаленный страданиями живых существ, Верховный Господь дарует им Свою
величайшую милость, разрушая их несчастья. Но из-за своей неблагодарности,
живые существа не поклоняются Ему. Даже если люди станут поклоняться
Господу, чтобы избавиться от бед и напастей, они освободятся от своего
чувства антипатии к Богу.
   В “Падма-пуране” [Уттара-кханда, 71.270] говорится: 
на̄хам̇ васа̄ми ваикун̣т̣хе
йогина̄м̇ хр̣дайе на ча
мад-бхакта̄ йатра га̄йанти
татра тиш̣т̣ха̄ми на̄рада 
«Мой дорогой Нарада, в действительности, Я живу не в Своей обители на
Вайкунтхе, не в сердцах великих йогов, а лишь там, где Мои беспримесные
преданные воспевают Моё святое имя и наслаждаются описаниями Моих
трансцендентных форм, игр и качеств».
   В “Мундака-упанишад” [3.2.9] говорится: тарати ш́окам̇ тарати па̄пма̄нам̇ —
«Он [знающий Бога] избавляется от скорби и грехов». В “Шримад-Бхагаватам”
[4.8.23] говорится: 
на̄нйам̇ татах̣ падма-пала̄ш́а-лочана̄д
дух̣кха-ччхидам̇ те мр̣гайа̄ми кан̃чана
йо мр̣гйате хаста-гр̣хӣта-падмайа̄
ш́рийетараир ан̇га вимр̣гйама̄н̣айа̄ 
«Мой дорогой Дхрува, что касается меня, я не знаю никого, кто может
избавить тебя от всех страданий, кроме Верховного Господа, Чьи глаза
подобны лепесткам цветка лотоса. Многие боги, включая даже Брахму,
стремятся к тому счастью, что дарует богиня Удачи, но сама эта богиня, с
цветком лотоса в руке, всегда готова оказать служение Ему (Верховному
Господу)».
   В “Шримад-Бхагаватам” [5.18.20] говорится: 
са ваи патих̣ сйа̄д акутобхайах̣ свайам̇
самантатах̣ па̄ти бхайа̄турам̇ джанам
са эка эветаратха̄ митхо бхайам̇
наива̄тмала̄бха̄д адхи манйате парам 
«Лишь Тот, кто Сам не ведает страха и может даровать полное прибежище всем,
кому грозит опасность, может стать супругом и защитником. Поэтому, о мой
Господь, Ты единственный достойный супруг, и никто другой не может
претендовать на это положение. Не будь Ты единственным мужем, Тебя бы
преследовал страх. Изучившие все Веды мудрецы считают, что Ты — Господин
всех и каждого, и что нет лучшего мужа и защитника, чем Ты».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.19.9] говорится: 
та̄па-трайен̣а̄бхихатасйа гхоре
сантапйама̄насйа бхава̄дхванӣш́а
паш́йа̄ми на̄нйач чхаран̣ам̇ тава̄н̇гхри-
двандва̄тапатра̄д амр̣та̄бхиварш̣а̄т 
«О Господь, для всех тех, кто страдает в этом ужасном круговороте рождений
и смертей, и постоянно испытывает тройственные невзгоды, я не вижу никакой
другой альтернативы, кроме как предаться Твоим лотосоподобным стопам,
которые подобно освежающему укрытию источают дождь из восхитительного
нектара».
 
 
Гаурачандра — океан милости, не замечающий недостатков в других
অদোষ-দর্শী, দয়ার সাগর গৌরচন্দ্র, адош̣а-дарш́ӣ, дайа̄ра са̄гара гаурачандра.
 
 
Текст 276
করুণা-সাগর গৌরচনদ্র মহাশয় ৷
দোষ নাহি দেখে প্রভু, গুণমাত্র লয় ॥ ২৭৬ ॥ 
карун̣а̄-са̄гара гаурачанадра маха̄ш́айа
дош̣а на̄хи декхе прабху, гун̣а-ма̄тра лайа 
Господь Гаурачандра это океан милости. Он не замечает недостатки в других,
а видит лишь их добродетели.
 
   Верховный Господь принимает лишь благочестивые качества несовершенных
живых существ. Поэтому Он известен как гун̣а-грахи, то есть Тот, кто видит в
других лишь добродетели. Он не замечает в них недостатков. Не смотря на то,
что Господь воодушевляет падшие души, им никогда не достичь освобождения
самостоятельно (без Его помощи).
   В “Шримад-Бхагаватам” [3.2.23] говорится: 
ахо бакӣ йам̇ стана-ка̄ла-кӯт̣ам̇
джигха̄м̇сайа̄па̄йайад апй аса̄дхвӣ
лебхе гатим̇ дха̄трй-учита̄м̇ тато ’нйам̇
кам̇ ва̄ дайа̄лум̇ ш́аран̣ам̇ враджема 
«Где я найду более милостивого покровителя, чем Он [Кришна], пожаловавший
этой вероломной демонице [Путане] положение Своей матери, несмотря на то,
что она была столь коварна, что дала Ему свою грудь, намазав её
смертоносным ядом».
 
 
иш́варйа-самваран̣а о ба̄хйа-прака̄ш́а — «Господь скрывает Своё величие и
возвращается во внешнее сознание».
 
 
Текст 277
ক্ষণেকে ঐশ্বর্য্য সম্বরিয়া মহাবীর ৷
বাহ্য প্রকাশিয়া প্রভু হইলেন স্থির ॥ ২৭৭ ॥ 
кш̣ан̣еке аиш́варйа самварийа̄ маха̄-вӣра
ба̄хйа прака̄ш́ийа̄ прабху хаилена стхира 
Через некоторое время Господь скрыл Своё божественное величие. Он вернулся
во внешнее сознание и стал умиротворён.
 
 
Господь являет множество игр вместе со Своими преданными, такие как
омовение и совместная трапеза
ভক্ত-নণ-সহ স্নান-ভোজনাদি-লীলা, бхакта-нан̣а-саха сна̄на-бходжана̄ди-лӣла̄.
Текст 278
সবারে লইয়া প্রভু গঙ্গাস্নানে গেলা ৷
জাহ্নবীতে বহুবিধ জলক্রীড়া কৈলা ॥ ২৭৮ ॥ 
саба̄ре лаийа̄ прабху ган̇га̄-сна̄не гела̄
джа̄хнавӣте баху-видха джала-крӣд̣а̄ каила̄ 
Затем Он отправился с преданными на Гангу принять омовение, явив там
множество разнообразных игр в воде.
 
 
Текст 279
সবার সহিত আইলেন করি’ স্নান ৷
তুলসীরে প্রদক্ষিণ করি’ জলদান ॥ ২৭৯ ॥ 
саба̄ра сахита а̄илена кари’ сна̄на
туласӣре прадакш̣ин̣а кари’ джала-да̄на 
После этого омовения Господь вернулся в сопровождении преданных. Затем Он
полил Туласи и обошёл вокруг этого священного растения.
 
 
Текст 280
বিষ্ণুগৃহে প্রদক্ষিণ, নমস্কার করি’ ৷
সবা’ লই’ ভোজনে বসিলা গৌরহরি ॥ ২৮০ ॥ 
виш̣н̣у-гр̣хе прадакш̣ин̣а, намаска̄ра кари’
саба̄’ лаи’ бходжане васила̄ гаурахари 
Он обошёл вокруг храма Вишну, склонился ниц перед алтарём, а затем сел
поужинать вместе с преданными.
 
   В каждом доме, где жил брахман или вайшнав, был храм Вишну, к котором
поклонялись Шалаграма-шиле. Храм богов в индусском доме, в котором не
исповедуют вайшнавизм, называется Чанди-мандапа, тогда как храм Верховного
Господа в доме брахмана-вайшнава называется Вишну-гриха или Туласи-мандапа.
 
 
Новое проявление вриндаванских игр Господа
বৃন্দাবনীয় লীলার পুনরাবৃত্তি, вр̣нда̄ванӣйа лӣла̄ра пунара̄вр̣тти.
Текст 281
মধ্যে বসিলেন প্রভু নিত্যানন্দ-সঙ্গে ৷
চতুর্দ্দিগে সর্ব্বগণ বসিলেন রঙ্গে ॥ ২৮১ ॥ 
мадхйе василена прабху нитйа̄нанда-сан̇ге
чатур-диге сарва-ган̣а василена ран̇ге 
В центре сел Господь Чайтанья вместе с Нитьянандой, а вокруг Них
расположились остальные преданные.
 
 
Текст 282
সর্ব্বাঙ্গে চন্দন — প্রভু প্রফুল্ল-বদন ৷
ভোজন করেন চতুর্দ্দিগে ভক্তগণ ॥ ২৮২ ॥ 
сарва̄н̇ге чандана — прабху прапхулла-вадана
бходжана карена чатур-диге бхакта-ган̣а 
Лицо Господа сияло от счастья. Все Его тело было умащено сандаловой пастой.
Так Господь приступил к трапезе в окружении Своих преданных.
 
 
Текст 283
বৃন্দাবন-মধ্যে যেন গোপগণ-সঙ্গে ৷
রামকৃষ্ণ ভোজন করেন সেই রঙ্গে ॥ ২৮৩ ॥ 
вр̣нда̄вана-мадхйе йена гопа-ган̣а-сан̇ге
ра̄ма-кр̣ш̣н̣а бходжана карена сеи ран̇ге 
Казалось, будто это Кришна и Баларама наслаждаются пищей в кругу Своих
друзей-пастушков.
 
 
Текст 284
সেই সব কথা প্রভু সবারে কহিয়া ৷
ভোজন করেন প্রভু হাসিয়া হাসিয়া ॥ ২৮৪ ॥ 
сеи саба катха̄ прабху саба̄ре кахийа̄
бходжана карена прабху ха̄сийа̄ ха̄сийа̄ 
Господь постоянно улыбался и смеялся, когда описывал всем эти игры во время
еды.
 
   Описание этих игр можно найти в “Шримад-Бхагаватам” [10.13.5-11].
 
 
Текст 285
কার শক্তি আছে ইহা সব বর্ণিবারে ৷
তাঁহার কৃপায় যেই বোলান যাহারে ॥ ২৮৫ ॥ 
ка̄ра ш́акти а̄чхе иха̄ саба варн̣иба̄ре
та̄̐ха̄ра кр̣па̄йа йеи бола̄на йа̄ха̄ре 
Кто способен поведать об этих играх? На это способен лишь тот, кто сполна
одарён милостью Верховного Господа.
 
 
Преданные устремляются почтить остатки пищи Господа
ভক্তগণের প্রভুর অবশেষ পাত্র-লুণ্ঠন, бхакта-ган̣ера прабхура аваш́еш̣а па̄тра-
лун̣т̣хана.
Текст 286
ভোজন করিয়া প্রভু চলিলেন মাত্র ৷
ভক্তগণ লুঠি’ খাইলেন শেষ-পাত্র ॥ ২৮৬ ॥ 
бходжана карийа̄ прабху чалилена ма̄тра
бхакта-ган̣а лут̣хи’ кха̄илена ш́еш̣а-па̄тра 
Как только Шри Чайтанья встал, закончив есть, все преданные устремились
почтить то, что осталось у Него на тарелке.
 
   В словаре “Вишва-коша” говорится: праса̄да̄н ниджа-нирмала̄ да̄не
ш́еш̣а̄нукӣртита̄ — «Слово ш̣еш́а указывает на остатки пищи и цветочную гирлянду,
предложенную божеству».
   В “Шримад-Бхагаватам” [11.6.46] говорится: 
твайопабхукта-сраг-гандха-
ва̄со-'лан̇ка̄ра-чарчита̄х̣
уччхиш̣т̣а-бходжино да̄са̄с
тава ма̄йа̄м̇ джайема хи 
«Просто украшая себя гирляндами, ароматическими маслами, тканями и
украшениями, которыми Ты уже насладился, а также почитая остатки Твоей
трапезы, мы, Твои слуги, становимся способны преодолеть Твою иллюзорную
энергию».
   В “Чайтанья-чаритамрите” [Мадхья, 15.236] говорится: 
прабху кахе, — бха̄ла каиле, ш́а̄стра-а̄джн̃а̄ хайа
кр̣ш̣н̣ера сакала ш́еш̣а бхр̣тйа а̄сва̄дайа 
«Шри Чайтанья сказал: Да, вы говорите правильно. В шастрах говорится, что
преданные смогут принимать всё, что принял до этого Кришна».
 
 
Текст 287
ভব্যভব্য বৃদ্ধ সব হৈলা শিশুমতি ৷
এই মত হয় বিষ্ণুভক্তির শকতি ॥ ২৮৭ ॥ 
бхавйа-бхавйа вр̣ддха саба хаила̄ ш́иш́умати
эи мата хайа виш̣н̣у-бхактира ш́акати 
Даже преданные почтенного возраста вели себя как дети. Такова сила
любовного служения Вишну.
 
   Несмотря на свой преклонный возраст многие почтенные личности поступали
как дети. Под влиянием любовного служения Вишну они вели себя с детской
неугомонностью.
 
 
Трансцендентный плод слушания этих повествований
অপ্রাকৃত ফল-শ্রুতি, апра̄кр̣та пхала-ш́рути.
Текст 288
যে সুকৃতি-জন শুনে এ সব আখ্যান ৷
তাহারে মিলয়ে গৌরচন্দ্র ভগবান্ ॥ ২৮৮ ॥ 
йе сукр̣ти-джана ш́уне э саба а̄кхйа̄на
та̄ха̄ре милайе гаурачандра бхагава̄н 
Святые преданные, слушающие эти повествования, непременно однажды
встретятся с Господом Гаурачандрой.
 
 
Текст 289
পুনঃ প্রভু-সঙ্গে ভক্তগণ দরশন ৷
পুনর্ব্বার ঐশ্বর্য্য-আবেশে সঙ্কীর্ত্তন ॥ ২৮৯ ॥ 
пунах̣ прабху-сан̇ге бхакта-ган̣а дараш́ана
пунар-ба̄ра аиш́варйа-а̄веш́е сан̇кӣртана 
Вновь встретившись с преданными, Господь явил Своё божественное величие и
стал свершать санкиртану с духе благоговения.
 
 
Текст 290
সর্ব্ববৈষ্ণবের প্রভু-সংহতি ভোজন ৷
ইহা যে শুনয়ে তাঁরে মিলে প্রেমধন ॥ ২৯০ ॥ 
сарва-ваиш̣н̣авера прабху-сам̇хати бходжана
иха̄ йе ш́унайе та̄̐ре миле према-дхана 
Тот, кто слушает как Господь принимал пищу в окружении всех вайшнавов,
обретает сокровище божественной любви к Кришне.
 
   Многие невежественные люди думают, что пышная процессия совместного
воспевания святых имён Господа Хари на улице это проявление божественного
величия. Чтобы избавить от этого заблуждения, Шри Гаурасундар совершал
санкиртану с великой пышностью, а затем садился вместе со всеми вайшнавами
и совершал игру совместной трапезы вместе со Своими преданными.
Заключение
উপসংহার, упасам̇ха̄ра.
Текст 291
শ্রীকৃষ্ণচৈতন্য-নিত্যানন্দচান্দ জান ৷
বৃন্দাবনদাস তছু পদযুগে গান ॥ ২৯১ ॥ 
ш́рӣ кр̣ш̣н̣а-чаитанйа-нитйа̄нанда-ча̄нда джа̄на
вр̣нда̄ванада̄са тачху пада-йуге га̄на 
Шри Кришна Чайтанья и Шри Нитьянанда — мои жизнь и душа! Так поёт славу Их
лотосоподобным стопам Вриндаван дас.
 
 
 
ити ш́рӣ чаитанйа-бха̄гавате антйа-кхан̣д̣е
ш́рӣ адваита̄ча̄рйа-гр̣хе пунах̣-саммеланам̇
на̄ма пратхамо’ дхйа̄йах̣ 
   Так заканчивается первая глава Антья-кханды “Шри Чайтанья-бхагаваты”,
озаглавленная «Новая встреча в доме Шри Адвайты Ачарьи».

